이 사이버 트럭이 사실 미래 차세대
플랫폼의 어떤 힌트를 주는 그런
내용이 될 거 같아요 공정 자체도
난이도가 낮아지면 로봇 투입의
가능성도 높아지는 거고 레드우드
프로젝트가 엄청나게 저렴한 원가로
차를 생산할 수 있는 계기를 만들어
준다 그런 의미에서이 사이버트럭 젠
3 플랫폼 옵티머스 로봇이 연결
고리가 이렇게 좀 생겨난다
[음악]
안녕하세요 이호석 있니다 자 오늘은
테슬라 삼촌으로 알려져 있는 분을
모셨는데요 박현근 연구원님 모셨습니다
안녕하세요네 안녕하세요네 저희
채널에는 처음이니까 제가 몇 번 이제
모시려고 시도했다가 시간이 안
맞았는데 오신 소감이나 이렇게 좀
인사 한번 좀 부탁드리겠습니다 이호석
대표님과는 그래도 꽤 알고 지내온
사이데 어 이렇게 스튜디오를 새로
차리시고 본인 직접 사업에 뛰어
드셨는데 너무 이렇게 사무실 도 와
보니까 감회가 새롭고 어 너무 좋은
환경에서 이렇게 촬영을 하게 돼서
영광입니다 감사합니다 자 그러면은
오늘 바로 그냥 시작을 하도록 할게요
저희가 이제 거두 절미하고 저희 이제
채널 계신 분도 그렇고 많은 분들이
테슬라
투자자분들이 좀 걱정이 많으세요
이런저런 이야기들을 많이 할 수 있을
것 같은데 우선은 어 우리가 중국차
이야기를 그냥 바로 들어가는게 어떨까
테슬라의 일런 머스크도 실적
발표하면서이 얘기를 했잖아
by 네들이 마나
하길래 그런 기가 나오는건지 이런
이야기로 바로 들어가보도록 하겠습니다
첫 번째 질문은 이런 질문을 해보면
좋을 것 같아요 그니까 지난달에 일런
머스크가 이렇게 얘기했고 무역 장벽이
없다면은 중국 전기차 업체들이 다
먹을거다 쉽게 말해서 무섭다 이런
식의 얘기를 했는데요 그 정도인가요
어 지금 사실 아직까지는 그 영향력이
중국외 지역에서 크게 그 두각을
나타냈던 건 아니죠 전기차 전체
시장으로 보면 역시나 어 워낙에 중국
시장이 지금 작년 기준으로도 거의
60% 가까이 차지를 하고 있거든요
그래서 중국 시장 안에서 bid
존재감이 워낙 어마어마하다 보니까 어
글로벌 전체 순위를 매겨 보더라도
이제 디가 가장 많이 판매한 걸로
집계가 되고 있죠 그래서 뭐 순수
전기차로 보면 테슬라를 바짝 쫓고
있는 수준이긴 하지만 어 일단
판매대수가 워낙 높다 보니까 작년
기준으로 아마 300만 대를 넘어선
것으로 보이는데요 테슬라는 이제 순수
전기차로 치면 180만대 비와는 한
144만 대를 판매했으니 어 전기차로
놓고 보면 이제 테슬라가 어 쫓기고
있는 상황이 되었죠 그래서 그런 것이
좀 위협적이라 볼 수 있고 BYD
사실은음 한 재작년 정도부터 해외
진출을 좀 이제 꾀하고 있었어요
동남아 지역이라는 태국 뭐 이런
지역에 진출 해서 어 초기 한 1
2년 만에 전기차 판매 상위를 거의
휩쓸고 있습니다 동남아든지 그다음에
호주에서도 테슬라를 바짝 뒤쫓아서 어
높은 판매을 올리고 있고요 그다음에
남미 지역 브라질 뭐 이런 곳에서도
그다음에 이스라엘에서도 상당히 잘
팔고
있어서이라네 시장 규모는 작다고 볼
수 있지만 어 그간에 좀 견제를 많이
받아온 미국을 제외한 시장에서는 어
굉장히 두각을 보이고 있어요 그래서
어 조금씩 조금씩 해외 진출도 하고
있기 때문에 테슬라고 이제 다른
시장에서 경쟁을 할 수밖에 없는 그런
구도에 놓이게 된 거죠 아 내가 1등
다 먹을 줄 알았는데 저기서 경쟁자가
꾸물꾸물 올라오더니 이게 만만치
않겠다 이런 생각을 좀 하게 된 거
같아요 그래서 보니까 4분기에 판매량
기준으로 보면은 어 테슬라를 제치고
BYD 이겼다 1등이 됐다 이런
얘기도 있어요네 그러니까 아까도
말씀드렸지만 순수 전기차 판매 기준이
작년 전체로 보면은 테슬라가 살짝
앞서 있지
음마는
전했 순수 전기차 기도 BYD 상당히
판매를 잘하고 있다 이렇게 좀 볼
수가 있겠죠 글로벌 전체 전기차 판매
추위를 보면 지금 최근에 조금 전기차
성장이 주춤한다 이런 얘기들 좀
들으셨을 거예요 과거 트렌드를 보시면
뭐 40% 50% 이렇게 성장을
했었죠 그래서 2021년에는 100%
넘는 성장을 이렇게 찍었는데 22년
23년 점점 조금씩 줄어들면서 이제
55% 35% 사실 근데 생각해 해
보시면 산업 하나가 연간 30% 10
성장한다는게 굉장히 놀라운 일이잖아요
근데 문제는 초기 시장이기도 하고
완성차 아든 아니면 특히 2차전지
업체들이이 높은 성장을 보고 과감하게
투자를 굉장히 이미 많이 해 놨던
말이죠 그러다 보니까 이게 30%
성장한 걸 기대했다가 아마 23년
올해는 한 20% 내외로 성장할 걸로
지금 기대를 하고 있는데 점차
성장률이 낮아진다는 거 자체에 대해서
기들이 부담을는 그런이 아닌가 하는
이야기들을 좀 하고 있어요 짐이라는게
이게 무슨 의미예요 어 보시면은 그
이노베이션 곡선이라고 하죠 그래서
새로운 기술이 등장을 하고 나면
초기에 혁신 수용자들 그다음에 뭐
초기 수용자들 그다음에 뭐 얼리
머저리 뭐 그래 가지고 이제 다수
수용자들 이렇게 어 단계별로 그
사이클 곡선을 넘어가게 되는데 이런게
용어들이 있군요 혁신 수용자 이런
사람들은 진짜 막 뭐 혁신 나왔다
그러면 한 번씩 써보는 사람들인 거고
초기 수용자들은 몇 명 이렇게
초기에네 초기 수영자랑 초기 다수
수용자는 차이가 뭐가 있다고 봐야
숫자의 차이인가요 그러니까 초기
수용자는 어떻게 보면 기술에 대한 그
수용성이 굉장히 높은
사용자들이 기술 프리미엄을 내고서라도
사실 대중화될 정도의 제품이
아니더라도 이제 먼저 사용을 해 보는
경험자들이 되겠죠 그래서 저희도 뭐
예전에 애플에 뭐 아이폰이 나왔을 때
그런 식이라는 이런 초기 수용자를
거치고 나면 어 가격도 내려가고 기술
자체도 보편화 돼서 많은 사용자들이
사용하기 시작한 구간이 되겠어요
그래서 전기차도 지금 생각해 보시면
아직까지는 기존에 이제 내연 기관차의
시장을 잠식을 빠르게 하고 있지만
대체할 정도의 속도로 올라가진
않았잖아요 그니까 실제로 가격 자체도
아직은 전기차를 사려면 기존의 내연
기관차에 비해서 뭐 수백만 원 뭐
많게는 천만 원 정도의 프리미엄을
지불해야 되는데 올해 내년이 그런 어
시기를 거쳐가는 과정이라고 좀
보여지는 것이죠 그래서 지금까지는
전기차에 대해서 사람들이 프리미엄을
줄 만한 위한 가진 사람들이 다 이제
어떻게 보면 구매에 참여를 했었는데
최근에 보시면 내형 기관 차하고
비교를 할 수밖에 없는 대중 시장에
들어가기 전에는 그런 이제 캐즘의
단계를 지나고 있는 거죠 그래서이
과정에서 많은 업체들이 정리가
된다든지 그니까 수익성이 어떻게
압박을 받게 되면서 살아남은 기업만
살아남는 그런 좀 과정을 거치게 될
건데 전기차 시장도 그런 캐즘의
과정을 이제 넘어가는 것이 아닌가 좀
생각이 됐거든요 그러니까 구매자들을
기준으로 보면은 그동안에는 동안
지금까지 전기차를 사셨던 분들은
그래도 아무래도 아 그래도 전기차
한번 타 봐야지 뭐 이런 약간의
약간의 모험심 같은게 좀 있는
사람들인데 지금부터는 이제 일반
대중들도 그래 그냥 뭐 전기차 사지
이런 식으로 까지 넘어가야 되는데
아직 그 넘어가는 관정이 쉽지만
않다라는 거네요 그렇죠 저희가 시장
안에서도 선택지를 좀 보게 되면 지금
내가 3천만 원을 들고 있다 그
국내에서 살 수 있는 차종들이 굉장히
다양하거든요 그렇죠 근데 그전에 이제
난 무조건 전기차 친환경 생각해서
아니면은 어 누군가에게 보이기 위해서
전기차를 샀다 그러면 이제는 3천만
원 예산 안해서 살 수 있는 차종을
보니까 어 내가 이렇게 다양한
선택지가 있는데 굳이 불편한 전기차를
사야 되느냐에 대음 고민 한 번 더
하게 되는 계층들이 이제 시장 안에서
어떻게이 단계를 넘어설까 지켜봐야
하는 그런 상황이라고 보여지 거요
이게 이제 그럴뿐만 아니라 전기차에
대한 일부에는 부정적인 의견들도 좀
있는 거 같더라고요 최근에 뭐 언론이
어떻게 보면 전기차에 대해서 좀
부정적인 기사들을 많이 쏟아내고
있어요 어 그런 이유가 사실 이제
기존의 뭐 내연 기관 완성차 업체들의
어떤 그런 뒤에서의 배경도 이제 그
전기차 시대를 좀 지연시키고 싶은
그런 세력의 김도 있을 수도 있겠지만
굉장히 화제성이 되다 보니까 어 기사
가십거리로 올리기가 굉장히 좋죠
그래서 최근에 뭐 영화 30도 가까운
기온이 오니까 테슬라 충전소가 완전히
마비 됐다더라 그런거 아니면 뭐 문이
얼어서 얼어붙어서
열서 열리지가 않다더라 뭐 아 문이
전기차로 열 전기가 있어야 되니까 어
그런 거보다는 이제 수분으로 이게
눈이 오면은 얼음이 이제 열게
되잖아요 근데 최근에 전기차들이
공기저항을 줄이기 위해서 문고리를
플러쉬 타입이라 그래서 바디 안에
들어가 있는 문꼬리 튀어나오는 방식이
돼 있거든요 그래서 테슬라 같은
경우에도 이제 눌러서 문고리를
끄집어낸 다음에 이제 열게 되는데
문고리가 얼어붙어 버리는 거죠 바디
패널에 근데 사실은 이런 것들은
최근에 전기차들이 테슬라 만 아니라
대부분이 플러시 타입의도 핸들을 다들
하고 있기 때문에 동일한 상황이기도
하고 되게 간단하게 해결이 되거든요
툭툭 한번 치면 되는거
한번 바디를 두드리면 얼음이 떨어진다
그렇게 하고서는 이제 간단히
해결되기도 하고 그다음에 뭐 이제
충전 하더라도 전기차 아무래도
겨울에는 주행 거리가 기존 내용
기관에 비해서는 이거는 뭐 사실
팩트이기 한 거이 주행 거리가 상당히
줄어들거 그니까 뭐 적게는 20%
많게는 3 40% 아지도 주행 거리가
이제 단축이 되는데 뭐 이런 거를
이제 부정적으로 기사화를 하는 거죠
근데 사실 전기차 이용자들은 그
내용을 이미 다 파악하고 계세요 그
구매하시는 분들은 나는 겨울에는 어느
정도 주행 거리 짧아진다는 걸 이해를
하고 있고 그에 대한 이제 대비나
아니면 매뉴얼 공부를 통해서 스스로
이제 잘 그런 극복하는 그런 내용들이
있는데 아무래도 그 언론들이
부정적으로 이런 기사들을 다루다 보면
전기차에 대한 인식이 안 좋아질 수가
있겠죠 또 뭐 화제가 많이 일어난다
그가 근데 사실은 일부는 팩트인
것들도 있어요 그니까 아까 말씀드렸던
것처럼 주행 거리의 문제라든가 이런
건 있지만 화재 사고도 뭐 일단
발라가 되면 굉장히 위험한 상황이 될
수 있죠 배터리라는게 화 크게 어기
때에 하지만 실제로 통계적으로 보면
어 유하게 검증된 바가 내 기간보다
확률적으로는 화재 날 위험이 굉장히
낮거든요 그래서 그런 거라든지
그다음에 영하 30도 면은 사실 내용
기관도 시동이 안 걸리는 케이스가
굉장히 많을 거예요 왜냐면 내용 기관
차도 보시면은 시동 걸기에서 12V
배터리가 들어가 있거든 그래서 12V
배터리도 사실 얼어붙으면 방전되는
경우가 많이 있기 때문에 그런
극단적인 상황을 생각하실게 아니라
통상적으로 우리가 하는 우리나라도
지금 뭐 그
환경부지원 정도로 이제 테스트를
하거든요 그런 환경에서는 전혀
운행하시는데 무리가 없다 그렇게
보여지기 때문에 너무 이렇게 전기차에
대해서 과도하게 부정적인 어 시간
비추는 이런 언론 기사들은 좀 피해서
보실 필요가 있다 그동안 사셨던
분들은 이미 알고 있는데 새로운
분들은 아까 말씀하신 대로 그냥 좀
전향적으로 이렇게 살려고 하는 사람이
아니고 그냥 일대일로 비교해 놓고
살려고 하는 사람들이다 보니까 이런
기사들이 좀 더 자극적으로 이렇게
다가오는게 아닌가 싶은 생각도 드네요
근데이 부분도 있지만 사실은 전기차를
만드는 회사들이 돈을 못 보니까 문제
아니겠어요네 특히나 이제 캐슬에
빠졌다고 얘기하는 거는 전기차
회사들이 지금 많은 돈을 손해를
보면서 팔고 있어요 루시드 모터스
니오 뭐 리비언 이런 전기차
스타트업으로 기대가 되던 그런
브랜드들이 사실은 대당 3 4만 불씩
손해를 보면서 팔고 있어요 3만
불이면 우리돈으로 따지면 거의 얼마죠
4천만 원 이제 뭐 4천만 아니 그
한대 한대 팔면 팔 때마다 아 팔
때마다 차 한대 값을 손신 해를
보면서 팔고 있는 거예요 그래서 한대
팔 때마다 그렇게 손실이 나면 야
이게 진짜 이걸 계속 해야 되나라는
생각이 들 거 같은데이 그림 보니까
루시드는 이거는 뭡니까 이거는네 어
루시드는 이제 차량을 출시를 했지만
워낙에 투자비가 많이 들어가고 판매
대수가 워낙 낮다 보니까 없네 그니까
어떻게 보면 국가를 분산할 수 있는
판매대수가 안 된다 보니까 다른
기업들보다 더 많은 손실을 입고
그러면 결국은 이제 이렇게 손해를
보면서까지 할래 그만할래 아니면 또
천천히 할래 뭐 이런 의사 결정들이
나올 수밖에 없겠어요네 그래서 사실
지금 수익을 보고 있는 기업은 저희가
파악을 해보면 테슬라 그다음에 중국의
BYD 그다음에 현대 기아 정도가
아주 낮은 수준의 수익을 보고 있는
것으로 보여요 현대 기아도
들어가네요네 기존에 전기차 시대를 잘
대비해온 그런 기업들을 제외하고는이
전기차 전환이 빨리 안 왔으면 하는
마음들이 다 있겠죠 그러다 보니까 뭐
포드 GM 이런 기업들이 설치하려던
그런 차종들을 굉장히 뒤로 좀 미루는
경향이 있어요 그리고 GM 같은
경우에 2025년이면 우리가 테슬라의
미국내 판매를
넘어서겠다는 정도의 이제 타겟을
얘기를 했었는데 그런 것들이 다 이제
뒤로 미뤄지는 거죠 그래서 전기차
공장이 뒤로 미뤄지다 보니 특히 국내
이제 배터 터리 3사가 미국 업체들
그다음에 유럽의 업체들고 공장 합작
회사들을 많이 이제 진행을 하고
있었는데 그런 프로젝트들이 좀 지연이
되고 예를 들면 뭐 드하 sk
합작했던 이런 배터리 공장 프로젝트가
조금 어긋나면서이 sk1이 포드에
공급을 안 하고
현대차고객센터 는 2차전지 잘 만드는
것도 중요하지만 2차전지 갖다 써 줄
자동차 회사들이 잘 팔아야 되는데
이런 부분에서 앞에서부터 이제 막히기
시작해서 계속 이게 오는 거군요이
캐즘을 그럼 어떻게 극복을 해야
되느냐에 대한 고민들이 필요할 텐데
극복을 확인해야 될 거 아니에요
그죠네 그렇죠 그래서 그래서 나오는
이야기들이 뭐냐면 결국에는 지금의
전기차는 가격이 너무 높다는게 의견인
거예요 그래서 작년에 우리 시장을 좀
보더라도 이제 테슬라 모델 y 그
rwd 그래서네 그 중국의 인산철
배터리 탑재한 모델 yga 국내에서음
출시가 됐었는데 당시 거의 천만 원
가까운 가격이 나를 했어요네 그러니까
어 이렇게 가격이 싸지 수요가 폭발
했죠 첫 두 달 동안에 거의 3 4천
대씩 판매가 됐었거든요 아니면 이제
뭐 레이도 이제 중국의 인산철 채택을
하면서 주행거리는 조금
짧지만 어 굉장히 괜찮은 상품성을
가지고 나와서 시장에 호을 얻었다 또
kg 빌리티 쌍용에이어서 이제 어
명맥을 이어가는 kg 모빌리티 같은
경우에도 중국산 인산철 배틀 탑재해서
가격을 상당히 낮춰 가지고음 한
3천만 원 대에도 살 수 있었거든요
괜찮은 SUV 어떻게 보면 동종의
내용 기관의 가격에 살 수 있는
가격대까지 내려오다 보니까 어
소비자들의 반응이 폭발을 했었어요 아
우리가 여기서부터 얻을 수 있는
시사점은 기존의 전기차가 상당히
소비자들에게 부담이 되 왔었구나 걸
알 수 있기 때문에 가격적인 관점에서
그렇죠 그래서 BYD 성공하고 있는
이유도 어떻게 보면 어 기존에 다른
전기차 대비 적게는 수백만 원에서
1천만 원까지 저렴하거든요 비슷한
사양을 봤을 때 그래서 그런 것들이
성공 여인이 됐다고 좀 보여지고
테슬라도 그러다 보니까 지금 어
2천불 때 자동차 반값 전기차라고
하죠 그 개발 프로젝트를 굉장히
서두르고 있는 그런 어 내용들을
이렇게 간혹 뉴스로 접할 수가
있겠습니다 그래서 이게 모델 2가
그건가요 그렇죠 모델 2 내지는
최근에 이제 레드 우드라는
프로젝트명으로 좀 언론에 공개가
되었는데 그래서 어 다음 차세대
프로젝트를 얼마나 빨리 추진해서
저렴은 차량 시장에 내놓느냐 지금
관건이 되고 있습니다 그래서 다른
완성
차사들이 결국엔 수익을 내지 못하고
있는데 가격을 낮추면서도 수익을
내려면 어떻게든 이제 원가 혁신을
해야 되는 그런 어려움이 놓이게 된
상황이라고 좀 보여진 거죠음 안
팔리니까 싸져야 되는데 싸지면서도
돈을 벌어야 되니까 원가 절감을 할
수밖에 없는 그런 상황이 되네요 좀
더이어서 중국 이야기를 좀 해볼까요
BYD 업체가 시장 안에서 많은
성공을 이룰 수 있었던 거는 아시는
분들 아시겠지만 사실 모바일용
배터리로 사업을 시작한 회사예요
그래서 2003년 정도에 어 중국의
로컬 브랜드인 뭐 친추한이라는 어
자동차 회사를 인수하고 그러다 보니까
이제 자동차 산업으로 진출 했던
거고요 모바일 배터리를 하던
기업이니까 그러면은 모바일 배터리
배터리 사업과 자동 차 사업을
시너지를 일으켜 봐야겠다 그래서
전기차 사업에 진출한 거죠 그래서
우리가 잘 모르고 있지만 사실 어
세계 최초의 플러그인 하이브리드 f3
DM이라는 차를 만들기도 했고 어 뭐
결국에는 많이 안 팔려서 실패로 되긴
했지만이 전기차에 대한 역사를
차근차근 쌓아 왔던 거예요 테슬라
BYD 지금 수익성을 낼 수 있는
부분은 수직 통합 정도가 굉장히
높다는 거거든요 수직 통합 정도 네네
그래서 보시면 뭐 테슬라도 거의
내재화에 가까운 배터리를 이제 워낙
양을 많이 어 소모를 하다 보니까
어떻게 보면 셀 사하고 굉장히
타이트한 관계 파나소닉이 기업과
그간의 굉장히 타이트한 관계로 어
수익성을 확보해 갖고 지금은 뭐
cat이나 BYD LG 솔의 그
배터리를 채택하면서도 수직 통합을
굉장히 강화를 하고 있죠 수직
통합이라는 개념이 그냥 그 처음
원재료부터 그냥 완제품까지 올 때까지
그냥 다 내가 할게 이렇게 되는
회사일수록 수직 통합이 높다 이렇게
볼 수 있는 거죠 그렇죠 통합 정도가
높은 거에 따라서 사실 원가 경쟁력이
어느 정도 결정이 되는데 저희 기술
제품 어 초기 시장을 좀 보시면
대부분 처음에는 자기가 모든 걸 다
하려고 해요 그렇죠 그래서 전기차도
어떻게 보면 초기 시장에서는 이렇게
수직 통합 정도가 높은 기업들이
어떻게 보면 경쟁력을 가져갈 수밖에
없는데 BYD 특히나 그런게
가능했다는 거죠 그래서 BYD 이제
2차전지 배터리의 기술이 워낙 축적이
돼 있다 보니까 본인들이 직접
배터리를 생산을 해서 차량에 탑재하다
보니까 어떻게 보면 중간에 버려지는
마진도 굉장히 차곡차곡 모아서 높은
수익성을 낼 수가 있었던 거고 심지어
잘 모르시겠지만 BYD 그 자동차용
반도체도 생산을 하고 있습니다
그래서네 보시면 모터도 직접을 설계
생산을 하고 있고 그 모터를 돌리기
위해서는 인버터에 이제 igbt 아는
핵심 반도체 소자 같은 것들이
들어가는데 어 세계 2위의 생산자에요
아 그래요네 그러니까 반도체 분야도
직접 진출해서 수직 통을 할 정도로
수직 통합 정도가 높다 보니까 이렇게
수익을 내고 있는 기업 중에 하나가
되었다 좀 이렇게 평가를 할 수가
있겠습니다 거기다가 그러면은 차가
그러면 잘 팔리려면 그냥 싸기만 하면
되느냐 그러면 안 되잖아요 그래서
기능적으로도 굉장히 훌륭해야 되는데
제가 몇 개 이제 중국의 브랜드들의
그림을 좀 따 봤어요 그래서 여기
보시면 코로나로 인해서 지난 한
21년 22년 기간 동안 저희가 중국
안에서 돌아가는 일들을 눈으로
확인한게 별로 없었어요 중국에 요새
여행도 안 간다고 해야 더고
그러니까요 어떻게면 중국에
그러니깐요네 별도에 막 그 입국
허가를 받아야 하고 이런 상황이 있다
보니까 외부에서는 중국 안에서
돌아가는 일들을 잘 몰랐는데 사실
작년 재작년 이제 모터 쇼들을 그런
변화들을 갑자기 확인을 할 수가
있었는데 뭐지 이거 막 이렇게 상해
모터쇼 갔다 오신 분 얘기 들어봐도
그죠네 그래서 상해 모터쇼에서 이런
차량들이 대거 출시가 되면서 굉장히
와우하는 그런 순간들이 있었는데 의
차량 같은 경우에 지금 보시면은이
소형 차인데 어떠신가 BYD 걸이라고
하는 이제 해외 수출을 위해서
디자인한 차량인데네 어 소형
차량이지만 굉장히 예쁘죠 제 눈에는
디자인이 굉장히 좋아 보이거든요
디자인도 예쁘고 사실 주행거리도 다른
소형 전기 차에 비해서 훨씬 많이
갑니다 그래서 300km 한번
충전하면 넘게 갈 수 있는데 괜찮은
성능에 나름 예쁜 디자인 그다음에
안쪽도 보시면은 상당히 실용적인 그런
어 배치가 돼 있어요 그래서 이런
차들이 지금 우리나라에서 소형차
전기차로 사시려면 아무리 싸게 사도
최소 2,500만 원은 훌쩍 넘거든요
2,500만 원네 근데이 차량 같은
경우에 거의 1천만 원이 저네
1,500만 원 정도의 중국
현지에서네 그러다 보니까 이런 차량이
만약에 해외 시장에 풀리게 되면
영향이 상당히 클 걸로 좀
보여지거든요 물론 이제 우리나라에
들어오게 되면 관세도 붙고 그다음에
현지화 비용이 붙기 때문에 가격
격차가 줄 줄긴 하겠지만 여전히 어
더 좋은 옵션으로 다가올 수가 있을
걸로 보이거든요음 게다가이 BYD 그
전까지는 대중 브랜드로서 좀 알려지다
보니까 어 기존에 차량 라인업 대비
거의 천만 원 저렴한 라인업들이
했잖아요 근데 어 최근에 계속어서
브랜드들을 런칭을 하고 있어요 그래서
byid byid 자체 브랜드도
있지만 펑창 바라고 하는 이제 뭐 어
자체 브랜드라 그가 이제 최근에는
양왕이라는 브랜드를 출시를 했네 지금
보이시는네 이 차들이 거의 2억을
호가하는 들이에요요 그러니까 초럭셔리
SUV 그다음에 거의 슈퍼카에 가까운
얘는 막 왔다 갔다 하네요 올라갔다
내다네 그래서 럭셔리 SUV 브랜드
같은 경우에 8이라고 제가 기억을
하고 있는데 이렇게 탱크 터에서
제자리에 돌기도 하고 최근에 뭐
사이버 트럭도 이런 걸 보여줬지만
이제 도하라 그러네 강을 건너는 아
여기 강을 건너는 거네 물을 하고
이제 굉장히 중국 문화에 걸맞게
화려함을 이제 디자인도 굉장히 저희가
보기에는 좀 안 좋아할 수도 있는
디자인인데 엄청나게 화려하죠 그래서
중국의 부호들이 좋아할 만한 이런
요소 요소들을 집어넣고 아래 슈퍼카
같은 경우에도 뭐 가속 성능이 제로
100이라고 하죠 0에서 100km
시속 뭐 3초 이내에 이제 도달을
한다든지네 개의 사륜이 다 개별
제어가 된다든지 첨단 기능들을 좀
넣어서 프리미엄 라인업도 BYD
진출을 하는 거예요음 쌀뿐만 아니라
어 라인업도 이제 다양화가 되는
거네요 그렇죠 그래서 소비자의 선택이
그 그만큼 폭이 넓어지고 해외 진출
가능성도 그만큼 높이고 있다 이렇게
좀 보시면 좋을 것 같아요 다른
브랜드들도 좀 보실 필요가 있는데
사실 저희가 중국 전기차 3대장
하면은 어 리오토 샤오펑 그리고
오라고 하는 회사를 그동안에 많이
짚어 왔어요 그래서 사실 주목을 더
많이 봤던 브랜드들은 오하고
샤오펑이었는데 최근에는 이제 판매
실적이 조금 주춤하고 있어요 대신에
리토가 아마 작년 기준 30만 대
넘게 판매를 한 거 같아요 저도 이제
직접 리오토 투자하시는 해외 투자자
인터뷰도 이렇게 해보고 하면 가서
직접 오도 만나고 타보고 그러셨어요
근데네 너무나 훌륭한 제품이라고
이렇게 칭찬을 하더라고요 그래서
보시는 것처럼 디자인도 상당히 저희가
중국 차 하면은 좀 촌스러운 느낌이
있는데 전혀 그렇지 않고 그다음에
여기 보시는 것처럼이 대형 화면
스크린 같은 경우에도 뭐 보 운전자
보조석 아지 그냥 쫙 뻗게 있고
그다음에 후면도 사실은 어 이게 아마
제 기억으로는 어 13in 뭐
14in 정도 되는 어 대형 스크린을
이제 뒤에서 뭐 영화 같은 거 보실
수 있게네 최근에 뭐 BMW 고급
전기차 라인업을 보시면 이런 비슷한
기능들이 있거든요 근데 예를 들면
BMW 아마 제가 알 그 ix 7인가
그 최근 고급 라인업
SUV고 동급인데 기능들도 사실 큰
차이가 없는 거죠 물론 이제 BMW
더 훌륭한 기능들을 갖췄 있지만
그런데 이제 가격은 뭐 천만 원 이상
저렴한 거예요 그러니까 당연히 차량
구매를 한다 그러면 어 이런 것들이
고민이 되는 거죠 그래서 이런 훌륭한
기능들을 담고 있고 그다음에 좀 중국
브랜드들이 파격적으로 하는 디자인들이
있는데요 요거 보시면 어떤가요 어이
뭐예요 이게 디자인도 상당히 이제
예쁘다고 좀 보여지고 아까 보셨던 거
스크린도 이제 전면에 굉장히 쫙 깔아
놨죠 와 그리고 재밌는 거는 요건 퀸
시트라고 하는
기능인데요 퀸 시트 여왕 님이네요네
여왕님 뭐 저 이호석 대표님 집에
가면 당연히 이제 여왕 님처럼 모셔야
되잖아요 그러니까 그렇죠 저도 늘네
모시고 있습니다네 그래서 앞에 좌석이
아예 접혀서 뒤에 정말 여왕처럼
이렇게 쫙 놀 수 있는 이런 기능들
아 이거 진짜 편해 보이네요네네
그래서 이런 기능들이 이제 중국
차에서는 굉장히 새로운 시도들을 많이
한다는 거죠 기존 완성차에서 하지
않던 그래서 저희가 이제 BYD
상당히 경쟁력이 있는 브랜드라고
보여지지만 이런 럭셔리 라인업들 약간
뭐 양도 포함이 되겠지만 어 이런
차량들이 상당히 그 경쟁력이 있는
기술들은 좀 이렇게 집어넣고 있다
그래서 어떻게 보면 중국 완성차 업체
추격이 조금 저희가 눈여겨 봐야 된다
아직까지는 물론 그니까 뭐 안전성
면이나 어 마감 품질이나 이런 것들에
대해서 국내 뭐 완성차 업체나 뭐
해외 뭐 유명 업체들 아고 격차가
있는 거는 사실이라고 좀 보여지지만
그 갭이 점점 줄어들고 있고 특히나
이렇게 상상치 못했던 그런 사양들을
시도해서 들고 나오다 보니까 중국
시장에서 상당히 먹히고 있다는 거고
이게 만약에 그 아까 일론 머스크
이야기 하셨지만 해외 시장에 이런
것들을 접하게 된다면 사실 어 누가
이길지 장담할 수 없는 그런 상황까지
온거로 좀 보여지거든요 그래서 이런
것들에 주목할 필요가 있겠다 이렇게
좀 어 얘기하고 싶습니다 byy
d's 어 이야기를 시작을 했는데
byy 말고도 많다 그리고 그리고
가격도 만만치 않고 이거 영상 이나
사진들을 이렇게 보면서 느끼는 거지만
야 이게 생각보다 야 많이 올라왔구나
세다 이런 느낌을 좀 받게 되는 거
같습니다 그러면 중국의 전기차 시장은
좀 이제 어느 정도 상황이라고 봐야
돼요 전체적인 상황을 보면 사실
어렵죠 왜냐면 이제 2024년 같은
경 중국의 경기 침체가 굉장히 크게
올 걸로 보이고 2024년 오래요
오래죠 그러니까 작년만 해도 전기차가
그 전년비 어 여전히 한 35% 정도
중국 시장은 성장을 했어요 데 어
올해는 20% 채 안 될 걸로 지금
예상을 하고 있거든요 그러니까 그만큼
어 기대 물론 이제 20% 대까지
간다 그러면 엄청 큰 성장률이 이제만
어 시장의 기대만큼은 성장을 못 하고
있고 워낙에 이제 브랜드가 우후죽순
많이 생겨나다 보니까 제가 알기로는
등록된 브랜드만 한 90여 개가
되고요 그렇게 많아요네 전기차를
실제로 생산하는 브랜드만 해도
70여 개라고 들었거든요 너무 많은
거죠 아마 이런 시장의 성장 정체가
어떻게 보면은 잘 팔고 있는 기업들
제외하고는 수익성이 다 지금 적자
상황이기 때문에 어느 정도 정리가 돼
가는 그런 과정을 앞으로 어 몇 년간
거치게 될 거 같고요 다만 이제는
여전히 그 자국 시장 안에서도 35%
정도를 점유를 하고 있기 때문에 이런
상위권에 아니면 뭐 saic 든가 g
같은 어 중국 안에서도 상위권 한
5위 정도 어 지금 1월에는 뭐
테슬라가 5위를 할 정도로 밀려
놨다고 하는데 중국 시장 안에서도
상위권 브랜드들은 살아남겠지만 그
나머지들은 상당히 이제 정리가 돼야
되는 70여 개라고 하면 제가
보기에는 뭐 열손가락 안으로 당연히
들어와야 될 거고 어 글로벌리
시장까지 보게 되면 한네 다섯 개만
남아야 되는 그런 상황이 될 건데 어
그런 약간 고통의 과정을 겪기는 할
걸로 보입니다 앞서 설명드렸지만 좀
그래프나 자료들을 좀 통해서 보면
중국이 지금 전체 전기차 시장에서 어
어 60% 대를
작년 작년 재작년 그니까 60%
가까운네 점유율을 차지하고 있습니다
물론 이제 어 거의이 가운데서도 뭐
80여 % 정도는 중국 안에서 판매가
되고 있기 때문에 해외 시장 비중은
아직 작다고 좀 보여지고요 그렇지만
이제 글로벌 전기차 판매 순위로 보면
제가이 중국 기업들을 좀 붉은색으로
좀 표시를 해뒀는데 탑 25 안에
벌써 어 10개 넘는 기업들이 이제
중국 브랜드가 차지를 하고 있습니다
그 정도로 중국 기업 기업들의
영향력이 굉장히 크다고 볼 수가
있겠고요 해외 수출도 중국 브랜드로
수출하는게 아니라 사실 이제 뭐
여전히 테슬라가 중국의 생산 기지를
갖고 있잖아요 아니면 또 볼보 물론
이제 중국 산하 어 브랜드가 되긴
했지만 이런 해외 브랜드들이 중국의
생산 기지를 갖고 있는 경우에
해당되기 때문에 그 비중이 여전히 한
7 80% 되고 있지만 점진적으로
자국 브랜드 수출량도 늘고 있다는게
이제 좀 저희가 눈여겨 봐야 할
부분이고요 어 중국
어 전기차가 해외로 어떤 것들이
수출되는 좀 보시게 되면음 여전히
이제 테슬라 여기 보신 것처럼 볼보
이런 해외 브랜드를 중국에서 생산하는
비중이 높기는 하지만 BYD 그다음에
mg 같은 경우 사실 이제 영국
브랜드였지만 중국 S 사나에
들어가면서 거의 중국의 플랫폼을
사용하고 있다 이렇게 보여지거든요
그러면은 어 사실상 중국 기업으로 좀
보여져요 근데이 mg 어 최근에 유럽
시장에서 어 판매 사위 전기차 내에서
가운데서 mg 4가 사위를 했어요 그
정도로 어 우리는 모르고 있지만 유럽
브랜드로 달고 나가고 있지만 중국산
전기차가 유럽 시장에서도 굉장히
빠르게 침투하고 있다 그리고 와드도
유럽이나 이제 아까 말씀드렸지만
동남아 뭐 이스라엘 남미에서 굉장히
두각을 내 드러내고 있다 그래서 이런
것들이 앞으로 점점 늘어날 거기
때문에 상당히 중국의 영향력이 해외
시장에서도 좀 어 눈여겨 봐야 하는
그런 상황이 좀 됐다 이렇게 좀
설명을 드리고 싶고요 이런 것들이
어떤 결과로 이어지나 하면 저희
폭스바겐 생각해 보시면 뭐 1908
90년대에 중국 안에서 폭스바겐의
위상이 어느 정도였냐면네 어 중국
브랜드다 이렇게 얘기할 정도로
폭스바겐 위상이 높았어요 그래서 거의
1위를 놓치지 않고 어 뭐 수년간
계속 자리를 유지를 해 왔었는데
여기이 차가 보시면은 어 택시도 이제
다 폭스 바인 브랜드 달고 있잖아요
근데이이 상황이 점점 어 어 중국
시장에서 폭스와겐 위상이 굉장히
빠르게 지금 위축되고 있다 그러니까
아까 보시면 중국의 전기차가 지금
이미 30% 넘어섰다고 하잖아요 그
BYD 같은 기업이 이미 전기차
판매만으로 폭스바겐의 판매고를
넘어섰어요
네서 폭스바겐이 전체 이제 판매하는
차량 가운데서 거의 한 1 1에서 1
가량을 중국에서 판매를 하고
있었는데음 그러니까 중국 의존도가
높은 거죠 그래서 폭스바겐 같은
기업이나 아니면은
BMW 뭐 벤츠 아우디 같은 독일의
저희 명차들 중국 판매비중이 굉장히
높았어요 거의 1가량 되는 그런
기업들이었다이 중국의 전기차 자국
브랜드가 성장을 하게 되면 당연히이
해외의 브랜드들이 중국내에 진출한
브랜드들이 시장을 그만큼 잃게 되는
거고 최근에 빠르게 그러다 보니까 어
사업 철수를 하고 있어요 보시면 뭐
미스비시 스텔란티스 혼다 닛산 어
저희 뭐 현대 자동차까지 너나할 거
없이 어 합자 프로젝트들 이제
철수하고 특히나 뭐 일본 브랜드 독일
브랜드는 타격이 워낙 크기 때문에
사실 이렇게 되면은 독일이든 일본의
본진에 있는 기업의 수익성까지
흔들흔들할 수 있는 그런 영향까지
주고 있거든요 그래서 영차 대열에
있는 브랜드들이 중국 시장에서
자존심을 이제 구기고 있다 이렇게 좀
보여지는 내용들이 되겠습니다 아
그러면 우리가 이제 byy 터 시작해
가지고 중국의 전기차의 상황에 대해서
이제 말씀을 해 주셨는데 어 만만치
않겠다라는 생각이 좀 들어요 그래서
올해 전망을 한다면은 좀 어떤 식으로
이제 흘러갈 거라고 볼 수 있을까요
중국 시장에 대해서 앞서 말씀드렸던
것처럼 뭐 이런 상위 뭐 탑 5 정도
기업들은 성장이 오 그 연초만 해도
벌써 100% 넘게 막 이렇게음 어
yy 그렇게 성장을 하고 있거든요
그래서 BYD 약진이 이런 것들은
앞으로도 이어질 것 같습니다 그래서
byid 같은 경우에는이 왕참 2
회장이자 회장이 올해 전기차 시장이
이제
50% 마켓 쉐어를 를 어 달성할거다
이렇게 굉장히 의욕적으로
얘기하고네 그 가운데서 뭐가 상당
부분 다 가져갈거다 이렇게 자신을
했었고요 그러다 보니까 이제 빈부
격차라고 해야 될까요 그러니까 앞서간
기업하고 이제 힘든
기업하고 양극화가 될 거 같아요
그래서 올해 뭐 앞으로 한 2 3년
정도는 아까 말씀드렸던 뭐 70여개의
전기차 기업들이 상당 부분 이제
정리가 돼야 되지 않을까 이렇게
생각이 들고 잘하던 기업들은 승승
장고를 할 것 같습니다 그래서음 음
올해 시장은 그렇게 보여지고 차별화가
되는 시장이 되겠네 그죠 네네 그래서
그 안에서 사실 아까 해외 브랜드들도
어려움을 겪고 있지만 테슬라도 이제
마켓 쉐어에 대한 압박이 상당히 지금
이미 연초부터 시작이 되고 있는 걸로
보이거든요 그래서 가격 인하를
지속적으로 해야 될 것으로 보이고 어
뭔가 신차종 좀 투입해야 되는 그런
상황에 놓일 것 같습니다 테슬라도
예외가 아다 테슬라 이야기로 넘어가
볼까요 그러면 테슬라 삼촌으로
알려주실 정도로 테슬라에 대해서
굉장히네 많이 알고 계시고 또
이야기도 많이 해 주셨던 거 같은데
론 기술력이나 여러 가지 이야기 근데
이제 테슬라가 최근에 있었던 일들
중에서 어쨌든 짓고 넘어가야 되는게
하나 있죠 사이버트럭이 사이버 트럭이
출시된지 좀 되긴 했지만 이게 이제
어떤 의미가 있고 어떤 식으로 사양이
나왔는지 이걸 좀 한번 정리를 한번
해 주세요 테슬라에서 사실 지난 좀
지난 이야기긴 해요
11월에 사이버 트럭을 출시했고 지금
초기 시장 어 뭐 인도를 이제 시작을
했죠 네 제가로는 작 뭐한 달 정도
기간 동안에 뭐 300여대 그니까 그
많은 수는 아니고 이게 램이
지속적으로고 있는 거 같은데 어이
픽업 트럭 시장이 미국에선 굉장히
중요하죠 미국 시장을 좀 보게 되면
그 픽업 트럭 라인업이 굉장히 많은
판매를 하고 있어요 전체 시장으로
보면 거의 한 1이 픽업 트럭이 판매
된다고 좀 보시면 될 거 같고 항상
탑 랭크를 하는 모델이 있는데 포드의
이제 F 시리즈라고 하는 그 업
트럭이 어 항상 탑 셀링을 하고
있어요 그러다 보니까 연간 뭐
70만대 넘게 판매되는 그런 인기
차종인데 어 당연히 테슬라도
지금까지는 이제네 개 차종이었다아요
그래서 S3 XY 이렇게네 개 차종을
판매로 하고 있는데이 픽업 트럭도
당연히 의미 있는 시장이기 때문에 팀
침투를 해야겠다라고 아마 생각을 했던
거 같고이 사이버 트럭을 출시를
했는데 내용이 이제 너무 좀 흥미롭죠
왜냐하면 딱 디자인을 보셔도
어떻습니까네 기존에 픽업 트럭 하고
너무 차별화 되잖아요 이제 미래
지향적인 디자인이고 뭔가 달에서 다닐
것만 같은 그런 차량인데 그죠 모양이
이렇게 좀 독특하게 나오게 됐던게
다른 차량들은 이제 색상이 굉장히
다양한데이 사이버 트럭은 지금 단
하나의 색깔로 출시가 되고 있거든요
그래서 은빛색 Pro 출시가 돼
있는데 왜 그러냐하면이 외부의이
강판을 스테인레스 강판을 사용을
했어요 스테인레스 강판은 사실 기존
완성차 업체에서 잘 사용하지 않던
소재입니다음 왜 그러냐면 이제
스텐레스 생각해 보시면 저희 집의
냄비들 그게 동일한 소재거리 강판으로
만들어진 건데 녹이 안 쓴다 그래서
스테인레스 아아 녹이 안 쓸기 때문에
사실은 그 색깔을 도색을 할 필요가
없는 겁니다 기존의 차량들이 물론
소비자 선호 때문에 도색을 하기도
하지만 이런 녹 쓰는 것 때문에 이제
방청 처리도 하고 도색을 하게
되거든요 아 근데 스텐레스 소제를
사용을 하게 되면 색깔을 입히지
않고도 이제 녹이 쓸지 않기 때문에
그냥 출시를 할 수 있는 상음 상황이
되는데이 모양이 왜 이렇게 각지게
됐는가 좀 보게 되면이 스테레스
강판이 가공하기가 너무 어렵습니다
그래서 기존의
완성차에서 익숙해져 있는 프레스 꼭
찍어서 둥글둥글하게 이렇게 모양을
찍어내고 점용 접을 해서 굉장히 생산
효율이 높은 그런 방식으로는이 차를
생산해 낼 수가 없어요 그러다 보니까
굉장히 높은 강도와 경도를 지니고
있기 때문에 철판을 살짝 꺾는 정도
여기 보시면 뭐도 부에 이렇게 꺾는게
하나 정도 있죠 그래서 보시면 전면
부에도 이제 캐릭터 라인이 두 개
정도 들어가 있고 이렇게 굉장히
단순한 가공 작업 밖에 할 수 없는
그런 소재다 보니까 일부러 이렇게
멋지게 디자인한 걸 수도 있지만
어떻게 보면 가공의 한 개 때문에
이렇게 각진 모양의 사이버 트럭이 좀
나왔다 어쩔 수 없었다 이런 거네요데
또 빠르기는 또 엄청 빠르잖아요네
그런데이 사이버 트럭이 이제 트라이
모터에서 이제 굉장히 빠르게 갈 수
있는 상위 기존 같은 경 거의 3.5
톤의 무게거 근데 3.5 톤의
무게인데 광고가 뭐 조작이 있었느니
이런 얘기 도 있었지만 이게 포르쉐
같은 굉장히 빠른 스포츠카보다
가속성이 뛰어나다 이렇게 광고를 하고
있어요 그래서 웃긴게 포 포르쉐를 한
대를 달고 갔었죠 그때네 달고 경기를
했는데 알고 봤더니 이게 뭐 어 풀
주행을 하지 않고 절반만 한 했다고
하는데 여전히 그럼에도 불구하고이
무거운 차를 뒤에 싣고도 포르쉐만들기
건 굉장한 가속 성능이죠 그래서
3.5톤 가까운 차량이 3초 이내에
이제 제로백을 달성을 해요 엄청난 그
가속 능을 보 이런 뛰어난 성능이라
출시 전부터 굉장히 화제가 됐었는데
스탠레스 스틸을 굉장히 두껍습니다
도어패널 같은 경우에는 뭐 처음에
3mm 얘기했지만 결과적으로
1.8mm 리 굉장히 두꺼운 강판을
쓰다 보니까 이런 기관총으로 난사를
이렇게 하거든요 난사 해도 뚫리지
않는 그니까 우리나라에서 상상할 수
없지만 미국 같은 경우에는 막
총격전도 일어나잖아요 그니까 만약에
내가 그런 위험에 노출되고 싶지 않다
그러면 이제 사이버 트럭을 선택을
하게 될 텐데 그런 총격 전에도
굉장히 반탄 성능을 갖출 정도로
단단한 차다는 이런 이미지를 좀
보여주고 있어요 견인 능력도 뛰어나죠
그러니까 뒤에 적재 공간에만 거의
1톤 가까운
어네네 무게 침을 실을 수가 있고
여기 보시는 것처럼 크인 끌고
가네요네 이게 뭐 견인 능력을
측정하는 그런 장비인데 거의 톤에
가까운 뒤에 짐을 또 끌고 갈 수가
있어요 견인
능력서네 엄청나네요 그래서 엄청난
힘을 갖고 있는 그 괴물 차다 이렇게
좀 보시면 될 거 같아요 근데 그
연구원님이 얘기해 준 것 중에서 이게
뭐죠 엑소스켈레톤 이거는 뭐예요네 어
엑소스켈레톤이라는 구조는 그래서
사이버트럭이 어 스테레스 강판으로 좀
많이 알려졌지만 엑소스켈레톤이라는 건
저희 갑각류 개 생각해 보시면 아
껍데기가 사실 뼈의 역할을 하고
안에는 부드러운 속살이 있잖아요 그런
것처럼이 자동차도 어 외피를 엄청
단단하게 만들겠다 그래서 엑소스켈레톤
형태로 만들고 그 안에 부품들을
장착하다 컨셉을 처음에 제한을 해서
좀 화제가 됐었어요 근데 이렇게 되면
어떤 장점이 있느냐하면 외부는 단단한
골격으로 구성을 하게 되면 내부에
적재할 수 있는 공간이 그만큼
늘어나는 거예요 전기차에서 배터리를
얼마나 많이 탑지 않느냐 그다음에
승객 공간 얼마나 많이 확보하느냐가
상품성에 굉장히 중요한 역할을 하게
되는데 스탠레스 강판을 외부를 구성을
하다 보니까 외피가 굉장히 단 내지는
엑소스켈레톤 구조가 되게 됐고 그로
인해서 안에 상당 부분 이제 구조
부품들을 제거할 수 있는 그런 어
상황이 된 거예요 비행기 동체 생각해
보시면은 안에 공간 확보를 위해서
이제 엑소스켈레톤 구조로 외부 외피에
가까이에 이제 구조물들을 대게 되고
이제 탄소 섬유를 둥둥 윙 관계
되거든요 그래서 비행기 같은 경우에도
이제 비틀림 스트레스를 굉장히 많이
받아요 이제 날다 보면은 날 기류에도
막 흔들리고 비틀리고 할 텐데
그럼에도 이제 구조적 강성을 확보를
해야 되는데 이런 것들이 굉장히
강점이 있다 좀 보여지는 거예요
이렇게 되면은이 그림에서 보시는
것처럼 기존 차량들은 언덕 같은데
이렇게 어 비대칭 곡면을 지나가게
되면은 차가 상당히 많이
비틀어지거나 바퀴가 잘 접지 있어야
되는데 이렇게 뜨게 되거든요 그래서
그런 상황들이 사이버 트럭은 잘 일
안 일어날 거고 충돌을 하더라도
굉장히 안정적일거다 음 최근에 뭐
사고 영상을 보시면 사이버 트럭이
도로에서 가는데 다른 차가 와서들이
받았더니 사이버 트럭은 정말 흠집하나
가지 않고 다른 차가 망가지는 그런
상황 탱크 아니냐 얘기가 나왔 그
그래서 아 이런 도로 위에 이런
위험한 위 다기 하면 되느냐 뭐 이런
논란까지 일어나고 있는데 사실 타고
있는 입장에서 이렇게 안전한 차를
탄다는 걸과 상품성이 좋게 되는 그런
내용들이 되는 거 사이버 트럭길이
비치면 어떻게 될까 뭐 이런 생각도
좀 하더 그렇죠 예이 사이버 트럭이
사실 어 제 관점에서는 미래 차세대
플랫폼에 어떤 힌트를 주는 그런
내용이 될 거 같아요 아 byy 왜
이렇게 위협적이고 어 지금 캐즘의
전기차 시장이 맞닥들이게 됐냐
얘기했을 때 무슨 얘기를 했냐면 지금
이제 저렴한 전기차가 출시가 돼야
된다 그다음에 반값 전기차를 출시해야
된다 이렇게 얘기를 말씀을 드렸어요네
근데 테슬라는 그간에 이제 원가 절감
노력들을 많이 해였죠 아까 보신
것처럼 이제 어 어 뭐 사이버트럭
같은 경우에는 도장 공정을 제거를
하게 됩니다 도장 공정이 사실 완성차
전체 공정에서 굉장히 에너지 집약적인
공정이에요 아 그래서 완성차 공정을
보게 되면 처음에 이제 프레스에서
판들을 이제 판금 가공을 하고
그다음에 용접 로봇 용접을 하게 되고
이제 도색을 하게 돼요 도색 공정을
하고 그다음에 조립을 하고 품질 검사
이렇게 과정이 걷게 되는데 도색
공정이 전체 공정에 의 에너지에 거의
50% 이상이 사용이 됩니다 아
그래요네 왜 그러냐면 도색을 하고
나면 건조하고 방청제 뿌리고
건조하고이 과정을 겪다 보면 아
그만큼 이제 가열로 전기 에너지를
쓰는 그런 에너지 소모적인 공정이
굉장히 많고 그다음에 물 사용도 한
6 70% 차지하거나 희석하고 뭐
그런 어 세 하는데 그렇게 많이
드는군요네 그러다 보니까이 공정을
아마도 일런 머스크는 삭제를 하고
싶었던 거 같아요 그러다 보니까 사
트럭의 스테레스 외피 그 도색이
필요하지 않은 그런 것들이 해답이
됐던 거고 그 전에 이제 기가
프레스라인 용접하는 그런 공정을
거치지 않 않고 그냥 한 번에 어
붕어 방처럼 찍어 내게 되면이 로봇
공정들을 상당히 제거를 하게 되거든요
그러니까 지금 보시면 스텐레스로
하면서 도장 공정 없애고 용접 공정
없애고 하다 보니까 원가절감이
엄청나게 일어나는 거예요 그 단계들을
그러면은 다음 차량에 적용을 하게
되면 원가 절감이 엄청나게 혁신적으로
이루어질 거잖아요 그래서 그 사이버
트럭의 그러한 기술들이 다 합쳐져서
아마 제가 보기에는 아까 말씀드렸던
모델 2 내지는
프로젝트명으로 레드우드음 또는 이제
젠 3 플랫폼이라고 하는 기술에 다
적용이 될 걸로 보여요 아 그래서
사이버 트럭이 이게 왜 힌트가 되냐면
아까 웹 판들을 스텐레스로 한다든지
아니면 가공법을 새로 이제네 개발한
것들이 있는데 이런 기술들을 적용을
하게 되면 지난 인베스터 데이에서
소개를 하면서 이게 차가 한 여섯
구간으로 분리되는 걸 보여 드렸어요
그 전에는 도색도 해야 되고 차의
강성을 확보해야 되다 보니까 차를
이제 가조립을 하거든요 가조립을 하고
그걸 이제 페인트 공정을 거치게
되는데 그렇게 하게 되면 사실 조립
작업하기가 굉장히 어려워져요 차를
조립하고 도장을 먼저 해 놓은
상태에서 어 사실 이제 의장
공정이라고 하는 조립 공정으로
들어가게 되면 사람들이이 비좁은 공간
안으로도 트림으로 이렇게 도어 링으로
어 타고 넘나들어야 되고 이런 과정을
거치게 되는데 어 조립 공정이 굉장히
어려워지는 거예요음 이렇게 해가지고
해야 되는구나 근데 이제 도색 공정을
없애고 용접공 공정을 뒤로 미루게
되면음이 차를 구간별로 이렇게 분해를
할 수가 있겠죠네 그래서 분해를 하게
되면 사실 자동화가 너무 편리하게
되고 그네요 어 이로 인해서 들이
접근하기가 되게 좋아져요 여기 보시면
전체 차를 이렇게 타고 들어가야 되는
이런 작업 면보다 한 여섯 구간
내지는 크게 사실 어 세 마디로
이렇게 나눠질 걸로 보이는데
작업자들이 접근할 수 있는 공간이
쉬워지고 지금은 작업자들이 차 안에
타고 들어가서 근 골격계를 앓는다고
하는데 이제 위로 드라이버 위로 쓰고
쭈그리고 이렇게 작업을 해야 되는데
이렇게 블록화 되게 되면 사실 이제
굉장히 간단하게 허리만 살짝 수
그려서 조립을 하는 이런 공정들이
상당히 많이 도입될 걸로 보이거든요
그렇게 되면 생산 효율이 엄청나게
올라간다 이렇게 보시면 될 거 같아요
그러니까 이게 이제 인베스터
데이에서이 그림을 보여주면서 막
얘기를 하길래 아 이게 뭐지 그랬는데
아 그런 의미가 있을 수 있고 그런
힌트를 사이버 트럭에서 볼 수
있다라는 거네요 이게 약간의 또 다른
힌트가 이제 최근에 좀 레드우드
프로젝트에 대해서 좀 보게 되면 드음
어 소형차를 타게팅을 하고 있고 이게
모델 2라고 하고이 모델 2가 속칭
로봇 택시가 될거다 얘기를 하고
있어요네 그래서 자율 주행 기능이
어느 정도 완성이 되면 FA 3는
어디나 다 들어갈 수 있으니까
그래서이 소형차에 fsd 실어서
모빌리티 서비스를 하겠다 이런
이야기를 하고 있는데이 차가 아마 어
차세대 플랫폼을 가지고 적용이 될
걸로 보이고 이런 소형차가 결국에는
어떻게 보면 어 외판이 스테레스
스틸이 될 수도 있겠다 그런 생각도
들고 말씀드렸던 것처럼 이런 블록
단위의 공정이 돼서 굉장히 생산 효율
결과 적으로는 원가 절감이 가능한
그런 프로젝트가 될 걸로 보이거든요
그래서이 소형 차량에 대한 차세대
플랫폼의 힌트를 사이버 트럭에서 얻을
수 있었다 이렇게 좀 보여지고요
더군다나 최근에 저희가 옵티머스
로봇의 어 제너레이션 2 그러니까
2세대 모델을 볼 수가 있었어요 혹시
영상 보셨나요네 계란 이렇게 잡는
거네 그래서 저희가 엄청 섬세하게
언제였나요 벌써 한 2 3년 됐나요
AI 대회에서 잘지도 못 맞아 맞아
저런 왜 가져왔어 이러는데네 그런
로봇을 봤었는데 이번에는 거의 뭐
사람 움직임처럼 잘 움직이는 그런
로봇을 가져왔는데이 로봇의 발전이
그러면 테슬라의 발전과는 어떻게
연결을 될 건가 저도 고민을 해
봤어요 그래서 아까 보시면 그
언박스드 프로 프로세스로 인해서
이렇게 사람의 접근이 굉장히
쉬워진다는 이야기는 휴머노이드 로봇이
어떤가요 지금 아직 사람처럼 막 어
운동 능력이 뛰어나서 차를 막
넘나들고 이럴 정도까지는 아네 라고
보여지거든요 그렇지만 지금 초기
단계에서는 간단한 작업 그러니까 아까
말씀 허리 잠깐 숙여서 작업을
한다든지 패널을 나눈다든지 이런
공장에서 사람을 대체할 수 있는
구간들이 많이 많이 생겨날 것 같아요
그래서이 옵티머스 로봇의 투입 여지가
이젠 3 플랫폼에서 굉장히 높아진다
저는 이렇게 좀 판단을 합니다 그래서
그러니까 이제 그 로봇 같은 경우에도
굉장히 복잡한 일을 못 하 아직까지는
는고 그런데 공정 자체도 굉장히
복잡한 일을 안 해도 되는 걸로 하다
보면 만난다는 거군요네 그렇죠
그러니까 결국에는 휴머노이드 모양의
로봇을 개발을 하고 있는데 어 사람이
작업이 그만큼 쉬워진다는 거는
휴머노이드 로보트의 접근성도
높아지는진다는 거고 그러니까 공정
자체도 난이도가 낮아지면 로봇 투입의
가능성도 높아지는 거고 이것은
결국에는 레드우드 프로젝트가 엄청나게
저렴한 원가로 차를 생산할 수 있는
계기를 만들어 준다 이렇게 좀
보여지거든요
그런 의에서이 사이버트럭 그다음에 젠
3 플랫폼 그리고 옵티머스 로봇이
연결고리가 이렇게 좀 생겨난다 이렇게
좀 생각 이거는 연구원님이 이렇게 딱
참신하게 생각해 내신 건가요 이렇게
이렇게 요거 딱 세 개 하니까 요거
맞는 거 같다네 뭐이 이게 맞 맞아
가지고 진짜 올해 연말이나 이런게 딱
인베스터 데이에서 아 근데 박현근
연구원이 얘기하신 대로 우리가 이거
이거 해가지고 우리 이번에 이번에
지금 차만을 때 오티스 들어갑니다
이렇게 하면 대박이겠네요 그렇죠 근데
이게 어디까지
링 하지만 가능성이 상당히 높아
보이는데요네 그래서 많은 분들이 근데
옵티머스 봇을 보거나 하셨을 때 많은
뭐 테슬라에 관심 많은 분들은 이게
어떻게든 자동화하고 연결이 될
거다라는 추측은 하셨을 걸로 보이고
이젠 3 플랫폼에 아니면 사이버
트럭의 스테레스 바디 그다음에이
언박스드 프로세스가 어떻게 연결될
것인가에 대해서 한 단계 고민을 더
해 보시면 이런 것들이 다 연결이 좀
가능할 걸로 좀 보여진다는 거죠네
이런들이가 의지고 테슬라의 원가
절감이 현실화되고 해야네 차를 낮춰도
돈을 벌 수 있는 거고 차 값을
낮춰도 돈을 벌 수 있는 거고 그
아까 우리가 서두에 말했던
캐즘이론 환경을 어떻게 극복할 수
있느냐의 문제에 대해서 오늘 좀
고민해 볼 수 있는 시간이 아니었나
싶습니다 주가도 좀 어 좀 잘 해야
될 텐데 그죠네
뭐 저는 뭐 투자 전문가는 아니지만
지금 최근에 테슬라가 너무 이제
전망이 밝은 아이템들은 다 갖고 있는
거 같아요 보신 것처럼 AI 하고
있고 뭐 트위터 인수에서를 통해서
데이터 수집도 하고 있고 뭐 스페이스
X 옵티머스 로봇 그다음 fsd 이제
터질 아이템들이 너무 많은데 그만큼
투자가 굉장히 많이 들어가게 되고
사실은 다 초기 단계에 있는 상태예요
그래서 이제 어 투입이 되고 상용화
되 라도 이제 수익 구간으로
들어가려면 상당히 좀 기간이 걸리기
때문에 많은 투자와 수익 실현을
위해서는 좀 그 시간 갭이 좀 발생할
걸로 보이기 때문에 투자 관점에서는
좀 장기 투자자들은 굉장히 안심하고
보실 것 같지만 이제 뭐 트레이딩
하시는 분들 같은 경우에는 이게 많은
기다림이 필요하다는 것에 대해서는
좀인지를 하고 가셔야 되지 않을까
그런 생각이 듭니다 올해 이제
테슬라에 대한 기대감은 많이 낮아진
이유 중에 하나가 뭐 제가 보기에는
다른 애들이 너무 좋아 보여서도 있는
거 같아요 뭐 오늘 실적 나왔는데
엔비디아에 뭐 서버 쪽으로 들어가는게
뭐 400% yy 성장한다 그 이게
잘 안 보이는 거죠 전기차 30%
하다가 20%고 근데 여기는 400%
이래 버리니까 이게 너무 부각되다
보니까 그런 부분이 있지만 사실
장기적으로 보면 그러니까 장기적이는
거는 올해가 아니고 뭐 내년을
본다든지 이런 식으로 하게 되면
여전히 결국은 전기차가 시장이
남는다면 사아 남는 애들이 또 이제
다 위너 테스 올도 될 수 있는 거고
그렇게 되지 않을까라는 생각도 좀
드네요 저희가 끝으로 로 이제 오늘
뭐 전기차 시장에 대해서 전반적으로
얘기를 해 주셨는데 좀 마무리하면서
저희 이제 효치 님들에게 해 주시고
싶은 얘기 있으시면 좀 마무리해
주시죠네 이제 자동차 시장은 저는
주로 이제 기계적인 내용들을 많이 다
하드웨어 얘기를 많이 다루고 있는데
최근에는 sdv 소프트웨어 디파인드
비클의 시대가 됐어요 그래서 아까
앞서서 AI 얘기도 하셨지만
테슬라가이 어 온 디바이스 AI
분야에서는 가장 가능성이 좀 높은
기업이기도 하죠 맞아 온 디바이스
AI 자동차 아아 사실은 네 사실
대표적인게 자동차가 될 걸로
보이거든요 그래서 그 AI 플랫폼도
굉장히 잘 갖추고 있고 일론머스크가
최근에 이제 오픈 AI 소라 있나요
그런 영상들을 봤을 때 우리는 이미
물리 세계를 그렇게 영상으로 다
구현을 하고 있는데 뭘 방 했었죠 아
그거 인정 놀랐냐 우리는 다 하고
있었어 이런 거네요 그래서 물론 이제
목적 자체가 다른 플랫폼이기 때문에
그렇지만 이제 어 온디바이스 AI
분야에서 상당히 강좌가 될 가능성이
있다 이렇게 좀 보여지고 그래서
자동차를 우리가 더 이상 이제
하드웨어만 볼 것이 아니라 그 위에
얹혀지는 소프트웨어들이 어떻게
강력하게 작용할 것인가 미래의 어떤
결정 요인이 될 걸로 보이거든요
그래서 그런 측면에서도 우리 효치
님들께서 바라봐 주시면 좋을 것
같습니다 알겠습니다 알겠습니다 저희
채널에 어 처음으로 출연해 주셔
가지고 너무 좋은 인사이트를 나눠주신
그리고 아까 말씀하신 대로고 얘기가
이렇게 세개 쫙 만나서 인베스터데
있때 짠 이렇게 나오면 박현근
연구원님을 기억해 주시면 좋을 것
같고요 그러면 저희는 여기서
인사드리도록 하겠습니다 감사합니다네
감사합니다 런 머스크가 뭐라 그랬냐면
우리는 기존에 있는 책에다가 뉴
챕터를 쓰는 것이 아니라 뉴 북을
쓸거다 이제 뉴 북이 써지는 겁니다
뉴 북에 들어가는 재무제표 AI
매출이 재무제표에 어떤 영향을
미치는가 기타 수익이 아니라 서비스
수익에서 AI 수익이 얼마로 잡히는가
확인하시는 순간 저는 테슬라의 주가에
상한선은 없다고 보겠어요
[음악]
안녕하세요 이호석 있니다 오늘은
강정수 박사님 모셨습니다 안녕하세요
안녕하세요 반갑습니다네 저희 이호석
아카데미에는 처음이신데 어 간단하게
저희 어 채널에 계신 분들에게 어
인사 한번 부탁드리겠습니다 맞습니다
아네 저는 공부는 독일에서 이제
확보부터 해서 경제학으로 확보하고
석사하고 경영학으로 박사를 했는데
제가 주로 전광 영역은 디지털 경제
플랫폼 경제 쪽으로 공부를 했고요
한국에 와서는 작은 투자 회사 대표도
좀 했었고 공지에도 있었었고
그리고 지금은 스업 AI 관련된
스타에서 어 AI 관련된 연구 센터를
담당을 하고 있습니다 와 그게 진짜
엄청나게 화려한 경력을 가지고 계신데
사실은 제가 어 뭐 하시는 거예요라고
여쭤보고 싶긴 하지만 제가 오늘은
테슬라를 여쭤봐야 가지고 다른 내기
두서 다 자르고 그냥 테슬라 이야기를
길게 해야
되니깐요 테슬라에 대해서 요즘에 이제
유튜브 채널에서 가장 핫하신 분
아닌가 어 그래서 정말 어렵게
오셨거든요 그래서 제가 오늘 그 효치
님들을 위해서 정말 끝까지 한번 다
한번 편해는 걸로 최선을 다
해보겠습니다 저도 테슬라 이야기를 할
때 우선은 사람들이 제일 많이 관심
있는 것부터 여쭤볼 수밖에 없는게
요즘에 주가가 너무 많이 올라요
그리고 이게 10일 연속 오르는 데나
오르는 속도가 너무 가팔라서 네네
명확하게 설명하시는 분이 아직 없는
거 같아요 왜 오르는 건가 그 우선은
그 테슬라의 주주의 구성으로 볼 때는
약 한 40% 기간 투자자들이 60%
이제 개인 투자자로 본다면 기간
투자자 들의 입장이 이제 바뀐 것
이것이 가장 큰 의미라고 저 보고
있습니다 우선은 기간 투자자들은
아직까지 테슬라를 AI
컴퍼니라는 보고 있고요 우선 자동차의
y 이로 치면은 2분기 실적이 뭐
작년도 2013년 2분기보다 좋은 건
아님에도 불구하고 더 나쁠 거라고
예상했음에도 불구하고 나쁠 거라고
예상하는 것은 계속해서 지속되고 있는
이자율 이것이 지속적으로 소비자들의
지갑을 계속해서 압박하고 있고 두
번째는 여러분 아시는 것처럼 중국
전기차의 급상승 근데 정말 품질도
너무나 좋은면 초기에 중국 전기차
하면은 갑 사고 품질도 떨어지는 뭐
런 거였다면 이제는 갑은 저렴하지만
품질도 너무나도 좋은 그니까 유럽에
있는 심지어는 폭스바겐이 BMW
비교해도 결코 뒤지지 않는 이러한
전기차들이 만들어 내면서 유럽 시장을
공략하고 있고 아시아 시장이나 남미
시장을 공략하고 있는 것 그래서
얼마나 위협적이었던 정치적이었다
할지라도 미국에서는 100% 관세음
그리 유럽에서 10% 관세에서 +
48.1% 높은 관세를 우고 있을
정도로 물론 여기에는 여러 가지
원인이 있습니다 중국 정부가 국가
보조금을 생산자에 지급했기 때문에
시장 경쟁을 왜곡했다는 부분들이
분명히 존재하고 미국 같은 경우에는
어떠한 정무적인 정치적인 상황들이
대선이라는 것들이 있었기 때문이기도
합니다만 그만큼 중국 차가 관세에
의해서 제어하지 않으면 시장의 어떤
파괴 유럽 시장이란 미국 시장의
파괴가 발생이 가능할 수도 있다라는
판단들이 분명히 존재했기 때문에
가능할 정도로 중국차가 무섭다는음
월도 이것을 인정하고 있는 거고
그런데 그럼에도 불구하고 테슬라가
자신들의 기대치보다는 더 잘했다라는
건 뭐냐면 아 너무 잘했다가 아니라
이렇게라도 카 컴퍼니로서 이제는
테슬라가 한 분을 갈 줄 알았는데
그래도 유지를 해주고 선방을 해주고
있다라는 것 자체에서 우선은 긍정적인
평가가 첫 번째로 발생을 했고요 방금
말씀해주셨던 내용 그러니까 이제
중국의 전기차가 너무 무서워서 사실
무서운 거죠 어떻게 보면 그리고 그
얘기를 어 테슬라의 일런 머스크도
연초에 다 했어요 예방 다 줬어요
맞았어 예형 주사 맞았어 그래서 진짜
아플 줄 알았는데 어 생각보다 괜찮은
거 같은데 인도량이 뭐이 정도면 뭐
이런 느낌이죠 그렇죠 그렇죠 사실은
대단히 지금 bid 38만 되니까 거
육박하고 있거든요 요번 2분기에도
그리고 사실은 저는 2024년에
전기차의 1위가 테슬라에서로 바뀌어도
놀랍지도 않을 정도로가 여러분 너무
대단합니다 왜냐하면 이것도 여런이
대단히 중요한데요 사실은 유럽 같은
경우에 여러분들 동영상에 우리나라
이제 모카 같은 브랜드 철 어
네를 B BMW 벤츠 교 B
폭스바겐을 비교하 서가 차이가 안나요
근데 가격은 2만 달러가 싸단
말이에요 그니까 이런 2 달러면
3천만 원인데 거의네 그니까 그
정도니까 그니까 특히 뭐 폭스바겐이
비해서 한 만 달러 정도가 넘만
달하지만 BMB 메르세데스벤츠 하고는
정말 가격 체가 많이 남에도 불구하고
품질에서 큰 차이를 못 느낀다라고
평가들을 나오고 있고 전문지에서 그런
평가들이 나오고 그리고 수치적으로도
계속해서 판매가 상승하고 있다는
부분에서 대단히 이 위협이 이제
누적이 되다 보니까 왜냐면 수출이
본격화된 것지 좀 1년이 좀
넘었거든요 그 1년이 넘으면서 이제는
대중적으로 이제 BYD 입지를
잡아가고 있고 두 번째는 요번에 이제
여론에서 이제 크게 작동했던 것은
유럽 축구대회가 여러분 지금 현재
진행 중이죠 아직 요번 주말에 이제
결승전이 있는데 어 여기에서 여러분
보시면 메인 스폰서가 뭐냐면 과거에는
이런 축구 경기에서 현대차가 많이
스폰서로 어 등장 했었잖아요 월드컵
같은 경우에는 유럽컵 있는 요번에
알리바바가 뭐 주요음 였고 그다음에
뭐 뭐 알리 알리 페이도 스폰서로
나왔지만 BYD 사실은 메인
스폰서로서 매우 중요한 기능을
했습니다 그래서 축구볼 열는 장면들
보면은 다 뒤에 bid 있어요 그래서
그 정도로 이제 적극적인 어떠
마케팅도 지금 하고 있는 거고 그래서
대중적인 입지에서 유럽 같은 경우에는
우리처럼 강력한 반중 정사는 존재하지
않기 때문에 대단히 실용적인 판단들을
할 경우에는에 대한 선택권 선택을
하는 소비자들이 늘어나고 있다라는
부분에서 대단히 시장에서의 위협적으로
다가올 수밖에 없는 상황 인 거고
이런 부분들이 이제 월가에서는 이런
상황에서도 테슬라가 지켜줬다는 거고
또 테슬라의 신 모델의 출시가 얼마
남지 않았기 때문에 이런 부분들을
가지고 간다면 2024년 전체적으로
카 컴퍼니로서 자동차 회사로서도
계속해서 2025년까지 계속 이어나갈
수 있는 힘들을 어느 정도 가지고
있다라는 판단들을 한 거죠 그 모델이
낡았음도 불구하고 모델 포트폴리오가
좋지 않음에도 불구하고이 정도로
선방했다는 것에 긍정적인 평가를 하고
있다고 볼 수가 있습니다 말씀하신
내용을 보면 중국 애들이 진짜
무서운데 테슬라도 죽을 수도 있겠다
그런 위협까지 느끼는 상황인데 그건
아니다 말씀하셨던 내용들이 유럽에서이
축구 경기장에 BYD 많다 아 이거는
독일에서 공부를 해보셨으니 그게
얼마나 큰 의미가 있는지 아실 거
아니 그렇죠 그것도 지금 독일에서
지금 축구 대기가 열리고 있는데
대단히 위협적인 거고요 독일 같은
경우에 독일 정부는 요번에 관세를
정확하게 반대를 했어요 왜냐하면이
관세가 문제가 되는 것이 물론 관세의
정당성은 좀 분명히 있다고 봐
음는 보조금이 들어 때문 그 네가 한
거 아니고 정부에서 준 거잖아 이런
부분이니까 시장의 가격 경쟁을
왜곡시키는 부분이 분명히 존재하기
때문에 관서로 이걸 균형을 맞춰 주는
것이 중요한데 이제 독일 정보라든가
독일 산업계가 두려하는 건 보복
관세인 거죠 폭스바겐 여러분
아시겠지만 아우디나 포르쉐를 다
가지고 있고요 폭스바겐과 메르세데스와
베베 같은 경우에이 세 개의 기업이
중국에 수출하는 양이 내형 기관을
포함하여서 유럽에 수출하는 판매하는
양과 미국에 판매하는 양보다 많습니다
그니까 중국 시장이 지금 자동차
시장에서 가장 큰 시장이기 때문에
여기에서 보복 관세를 입힐 경우에
독일 기업들은 뭐를 얘기하냐면
중국에서 계속 판매를 해서 내용
기간이라도 그 이윤을 가지고 전기차로
전환을 할 수 있는 자본의 어떤
저력을 마련할 수 있는데 이것이 지금
빠르게 끊겨 버릴 경우에는 독일
기업들의 대단히 위기에 처할 수
있다라는 부분들 이것이 이제 우리의
살을 떼어 주더라도에게 시장을
내주더라도 우리가 시장을 유지해
내면서 전기차로 전환을 위한 체력을
길러내는 것이 중요하다는 것이 독일
정보라든가 업계의 판단이라는 거고요
그다음에 이제 일런 머스크가 또
강력하게 항의를 했죠 왜냐하면
상하이에서 생산된 테슬라까지 포함되는
거거든요 그래서 지금 그 부분에 대한
조정은 들어가기로 했어요 그러니까
모든 차에다 되는 것이 아니라 예외를
둘 수 있다는데 그것이 테슬라가 아직
확정되지는 않았어요 근데 여기는 좀
무리가 있잖아요 왜냐면 테슬라는 중국
정부로부터 지원금을 받은 것이
없다라고 주장하는 거고 유럽 연합
집행에서 볼 때는 굳이 창하 기가
팩토리를 저렴하게 받은 것도 보조금
받은거다 뭐 이런 식으로 사실 원은
한도 끝도 없거든요 의 어떠한 상황들
속에서도 하여튼 테슬라가 선방을
했다는 것이 월가의 우선 긍정적인
평가가 존재하는 거고요 두 번째는
월가 있는 애널리스트들이 테슬라의
fsd 경험하기 시작했다는 거예요 아
우선 본인들의 차량 중에 테슬라가
있는데 버전 11과 버전 12가 퀀텀
점프를 했다라고 보통 얘기도 많이
하거든요 또는 뭐 fsd에서의 채지
PT 순간이다 뭐 이러한 뭐 평가를
받을 정도로 버전 12하고 버전
11은 질적으로 다른 즉 버전
12부터 우리가 제가 뭐 여러
방송에서 얘기했지만 드투 AI 가면서
대단히 질적인 향상들을 했는데 이러한
서비스의 어떠한
경험치이벤트 발표에 에너지 사업
부분이 빠져 있었어요 한 번도 에너지
사업 부분을 진지하게 받아들인 적이
없습니다 근데 요번에 테슬라의 에너지
사업 부분에 대해서 진지하게
받아들이는 조류가 월가 형성되기
시작했는데 그 이유는 꼭 테슬라가
여기서 실적을 좋게 내서가 아니니라
음 재생에너지 시이 폭 증 있 때죠
이스에서 6월 마지막주 그를 내면서
6월 셋째 주죠 마지막 주가 아니라
셋째 주에 호를 내면서 타이틀로 더
선 머신이라고 냈어요 한번 찾아보시면
더 선 머신이라고 있는데요 태양광이
그만큼 미국에서 폭발적으로 증가하고
있다라는 거고 비용의 효율성이 대단히
높아지고 있고 경쟁력이 좋아지면서
지금 캘리포니아 뿐만이 아니라 특히
텍사스 라든지 공화당이 지배하고 있는
다양한 주에서도 이러한 재생에너지
시장이 급성장하고 있다라는 것
재생에너지 시장이 급성장하게면 따라
들어가는 것이 ES 시장입니다 여러
아시는 것처럼 왜냐면가 없이 재생
에너지는 같이 갈 수가 없잖아요
왜냐하면 항상 내가 원하는 시간에
생산되는 것이 아니라 자연의 조건에
의해서 생산되기 때문에 생산 낮에는
더운데 밤에는 안 안 뜨죠 그렇죠
그러니까 태양은 태양관 같은 경우
밤에는 생산을 못 하는 거죠 근데
그리드에는 저 배선에는 일정한 그
전기가 끊기면 안 돼요 계속 가야
됩니다 전기가 많아도 안 되고 없어도
안 되잖아요 그러니까 여기게가 반드시
필요하다라는 거죠 그 어디 좀 저장이
나야죠 그렇죠 저장이 나야 된다는
거고 그래서 어이 재생 에너지의 어떤
생산 플랜트에는가 반드시 쫓아가야
되는 거고 최근에 catl 중국의
catl 가장 큰 배터리의 기업이죠
여기에서도 워낙 중국에 재생 에너지
시장이 커지고 있으니까 ES 시장의
진출을 catl 공식적으로 선언을
했거든요 그러면서 이제 ES 시장이
대단히 큰 시장으로 규모 있는
시장으로 성장한다는 것 흔히 말하는
tam이라고 하죠 그니까 토탈 레블
마켓 자체가 커지고 있다라는 것을
월도 인정하기 시작했다는 거고
여기에서 테슬라가 갖고 있는 메가
팩이 큰 경쟁력이 있다라는 겁니다
왜냐하면 다른 ES 스타트업들 같은
경우에는 그냥 사실은 cat 저렴한
배터리를 사서 처음에 이제 테슬라
같은 경우도 메가팩 1세대 같은
경우에는 3000개 배터리를 썼어요
근데 2세대부터는 lfp 배터리를
쓰고 있거든요 그럼 사실은 중국의
cat에서 만든 배터리를 수입을 해서
테슬라가 메가에 포장해서 파는데 무슨
경쟁력이 있겠어요 CH 들어온다면
그런데 경쟁 ES 은 없고 테슬라
있는 건 뭐냐면 테슬라의 메가 팩에는
오토 오토
비더라구요 분 쉽게 이해하면 단타
매매를 할 수 있습니다 아비트리지 할
수가 있는데 특히 한국 같은 경우
불가능하지만 미국이나 유럽이나 호주
같은 데선 무엇이 가능하냐는 전기값이
비쌀 때 팔고 전기값이 쌀 때 사서
저장을 해 놓을 수가 있어요 그러니까
즉 자기가 생산하지 않은 전기도
전기값이 쌀 때 사서 전기값이 비쌀
때 팔아버리는 거 전기값이 변동이
하루에도 대단히 빠르게 진행되고 있고
그리고 어 테슬라 의 그 오토 비더
같은 경우는 0.01초의 단타 매매를
할 수가 있습니다 그니까 대단히 빠른
순간 순간에 가격 차이와 그리고
ai's 그 지역의 에너지 가격의
패턴들을 분석해서 예측해서 단타
매매를 하고 있다라는 거고 제 책에도
한번 인용을 하고 있습니다만 언론에도
나온 건데 호주에 있는 대규모 단지에
있는 테슬라 메가팩 같은 경우는 1년
만에 그 수익으로 테슬라 메가팩 샀던
돈을 다 본전을 뽑았습니다 그니까
이러한 경쟁력이 있기 때문에 테슬라의
메가 팩을 만드는 공장을 메가
팩토리라고 하죠 메가팩토리 의 패리티
시티가 즉 공장의 생산 규모가
증가할수록 매출은 자연스럽게 증가할
수밖에 없는 거죠 왜냐면 지금도 다
솔드 아웃되어 있거든요 근데 로트로
그니까 캘리포니아에 지금 공장이
증설되고 있거든요 그래서 올해말에
증설이 완료가 됩니다 벌써 증설이
어느 정도 됐고요 그러니까 요번에
9.4 시라는 것들이 판매가
가능했는데 올해 말에 되면은이
캘리포니아에서 40에서 50gw 씨가
생산될 수 있는 규모가 완성이 됩니다
그럼 매출이 급증한다는 거죠 그리고
또 한편에 상 에게 지금 메가 팩을
만들 수 있는 메가 팩토리를 짓고
있어요 그런데 상하의 공장은 올해
말에 완공이 거의 예상되고 있거든요
그럼 내년부터는 이게 또 더블이
된다는 거죠 그러면은 80에서
100gw 시가 생산이 된다라는 거고
계속해서 공장을 증설해 나간다면이
시장을 다 먹는 거기 때문에 자신들은
생산한 건 다 팔 수 있다는 거잖아요
근데 이게 수익률이 20% 넘거든요
그니까 수익률이 20% 넘는 되게
고부가치 산업이기 때문에 여기에서
테슬라가 계속해서 매출도 증가시켜
나간다면 매출 총액에서 자동차를
따라가기 당분간 어렵겠지만 프라핀
마진에서 충분히 자동차를 총 총액에서
프라핀 마진의 총액에서 자동차를
추월할 수 있다라는 거네 일런
머스크도 그부분을 얘기를 했거든요
에너지 산업은 시작 단계 있고 곧
에너지 산업 부분에서의 테스 러머 승
매출이 심지어는 자동차를 넘어설
거라고 얘기를 하고 있거든요 그런데
이제 전체적으로 여러분 보시면 아시는
것이 요번에 이제 실적 발표가 7월
17일 날 있을 텐데요 그때 보셔야
되는 것이 뭐냐면 2023년 1분기
때 자동차가 테슬라의 전체 매출을
차지하는 부분이 81% 기록했어요
근데 2022 1분기에는 91%
기록했거나 수입 다각화를 진행을 하고
있다라는 거죠 자동차 부분에서도
1분기 때도 그때의 발표가 실적
발표가 나오면서 주가가 올랐었죠
주가가 올랐었던 것은 우선은
불투명했던 자동차 전략을 일런
머스크가 재조명을 했고 신차 전략을
2025년 상반기에 출시하겠다 그래서
사실상 거의 1년 가까이 당겨 버렸던
것이 부분들이 유효하게 작용했고 AI
기업으로의 전환을 선포했던 것이
나름대로 설득력이 있으면서 140까지
내려갔던 것을 그렇게 끌어올리지
못했지만 170대 180대를
끌어올렸던 더 이상 하락을 막아냈던
어 부분들이 1분기 실적 발표때
있었던 거고 이것이 주총에서도 똑같은
맥락으로 테슬라가 컴퍼니에서 AI
컴퍼니로 전환된다는 것을 밝혔다는
부분에서 이러 부분들이 작동을
했었는데 그니까 이제 요번 2분기
실적 발표에서 그렇다면 에너지 부분이
어느 정도 매출을 차지할 것인가
매출에서 비율을 차지할 것인가를 볼
필요가 있다는 거고 자동차 부분들을
전체적으로 매출은 성장하지만이
부분들이 성장이 좀 좋은 것은 뭐냐면
여기에서의 프라핀 마진이 발생할
경우에 테슬라는 부채 없이 지금 AI
투자 를 확대하고 있다는 거죠 부채
없이 지금 여러분 가장 중요한 건
도조 슈퍼 컴퓨터에 들어가는 막대한
돈입니다 지금 백이 너무나도 비싸고
비싸잖아요 여기에서 이제 작년에 전체
백의 구매 고객 중에서 엔비디아에
테슬라가 전 세계 12를 차지했어요
그만큼 대단히 HB 칩을 많이 사고
있다는 거고 물론 마이크로소프트든지
타라지 이런 데에 비해는 적어요
하지만 그들은 이미 클라우드 서비스를
하고 있다는 점에서 자기 거 쓰는게
아니고 빌려줄 거 쓰는 빌려주는 거고
메타 같은 경우에는 AI 연구도
하지만 기본적으로 인스타그램이나
페이스북 그다음에 와에서 릴스 같은
걸 도입하면서 GP 많이 필요하거든요
하는데 테슬라 같은 경우 여러분
대중적인 서비스를 안 함에도 불구하고
HB 12건에 올라갔고 여기다가
플러스 도저 칩이라고 해서 tsmc
만들어 주는 자체 하이엔드 칩이
있습니다 시스템 반도체가 이런 부분이
AI 칩이 있기 때문에 이것까지 다
합쳐서 지금 도조 슈퍼 컴퓨터의
클러스터링을 지금 10월 달까지
완성하겠다는 거거든요 여기에 이미
1분기 때 더 이상 병목 현상은
바들은 없다라고 일런 버스크 얘기를
했던 거고요 여기에 막대한 돈이
들어감에도 불구하고 이것이 fsd
만드 힘인 거고 나중에 말씀드릴
옵티머스를 만드는 힘인데 여기에 대한
흔히 말하는 팩스 투자 카펙스 투자가
어 빛 없이 부채 없이 진행되고
있다는 거예 자동차 회사에서 AI
컴퍼니 또는 AI 기초하고 있는 AI
파워드 로봇 컴퍼니로 전환함에
있어서의이 자금을 부채로 충당하는
것이 아니라 자체 매출 자동차에서의
프라핀 마진과 에너지 산업에서의
프라핀 마진으로 충분히 캐시 플로로
충당할 수 있다라는 부분에서 테슬라의
장기적인 체력들이 계속해서 강화되고
있다라는 부분들이 부분들을 긍정적으로
저는 재무 표상으로 애널리스트들은
평가할 수밖에 없다는 거고요 왜냐면
애널리스트는 뭐 애널리스트 경험을
하셨으니까 아시겠지만 보통 12개월
일하고 나서 성과보고 보너스 받잖아요
그니까 그렇기 때문에 우리 개인
투자자들 예네 그럼 개인 투자자들은
나는 3년 후를 볼 거야 저는 그렇게
보거든요 저 개인적으로 투자하면서도
테슬라의 3년 후를 보는 거지 1년
후를 보진 않거든요 3년 후를 보고
심지어는 4년 후도 저는 봅니다만
그렇게 애널리스트는 투자할 수 없는
거거든요 심지어는 장기 보유를
하더라도 네간에 팔잖아요 네아 계속
팔 그니까 테슬라 주식을 결과적으로
3년을 4년을 에너리스 가지고 있을
수 있지만 이걸 그냥 저희처럼 묶혀
두는 것이 아니라 장속에 묶혀 두듯이
여러편 너무 올 다네요 하여튼 묶혀
드는 것이 아니라 계속해서 사고
팠는데 어 개인 투자는 사고 팔지
않거든요 잘 많은 경우에 있어서데
사고 팔기 위해서는 근거들이 있어야
되는 거거든요 그러기 위해서는
테슬라가 카 컴퍼니로서 건강해 줘야
되는 겁니다 AI 컴퍼니로 전환하는
것은 약속이잖아 아직은 재무제표상의
AI 컴퍼니가 증명되지 않았다는 그
그러니까 제제프 상황에서 예를 들려면
요번에 처음으로 딜리버리 숫자를 만
항상 발표를 하다가 처음으로
에너지에서 사업 실적을 집어 있잖아요
워낙 높아졌으니 두 배 이상 꼈으니
1분기에 비해서 9.4 기가는 걸
발표했는데 가장 테슬라의 주식이
언제부터 폭발적으로 성장 하냐면
요번에 fsd 얼마 벌었어 그다음에
옵티머스로 얼마 벌었어 명확하게
테슬라가 공표해야 됩니다 그것은
재무제표에 들어간다는 얘기잖아요
이때부터 아 구체적으로 AI 돈을
벌기 시작하고 여기에서의 마진율을 를
별도로 표기하면서 여기에서 마진율이
프로핀 마진이 약 80% 70%
얘기할 때 이때 본격적으로 이것이
AI
컴퍼니라는 거고 이때가 되면은
테슬라는 아마 주가는 날개를 저는
달게 될 거라고 좀 보고 있습니다
박사님 저기 근데 독일에서
공부하셨다고 하 한국말을 왜 이렇게
잘하세요 무슨 말 사 신신 얘기하셔서
저도 막 엄청 초집중하면서 들었는데
아마 좀 이제 얘기하시면서 정리가 좀
된 거 같아요 저는 질문 딱 하나
드렸거든요 테슬라 주가 최근 이렇게
이렇게 많이 올랐어요이고 했는데 이제
세 가지를 얘기해 주신 거 같아요
근데 제가 듣기에는 키워드는 생존
아닌가이 회사는 안 죽는다 중국 애들
아무리 해봐라 어 전기차로 안 죽는다
그리고 애널리스트들이 fsd 타보고
나서 fsd 뭔지 제대로 안 거 같다
그리고 이제 애널리스트들이 이제 뭐
머슨이 포함해 가지고 굉장히 좀 좋은
평가들을 하고 있다라는 거 그리고 세
번째로 말씀하신게 이게 이제 에너지
사업부의 매출이 진짜 본격화 된다라는
것이 의미가 있다 그런데 이게 의미가
있는 이유는 여기서 번 돈으로 이걸
한다는 거잖아요 근데 아까 말씀하셨을
때 저는 인상적이었던게 독일 회사들이
비유하신게 정말 처절하게 느껴졌거든요
아니 우리 지금 전기차로 전환해야
되는데 그러려면은 내용 기관 차라도
팔아 가지고 돈 벌어서 그 돈으로라도
전기차 가야 되는데 요런 거잖아요
근데 그것조차도 지금 중국에서 혹시
보급 관세 때리면 우리 종교 관세 참
못팔면 큰일 났는데 이런 생각을 하고
있는 그런 차들 하고 테슬라는 AI
투자도 하는데 자동차로 돈도 벌고
있어서 비교가 안 되는 아닌네 그리고
상징적인 사건이 폭스바겐과 리비안의
조인트 벤처 사건이 아 맞아요음
여러분 폭스바겐은 지금 전 세계 판매
그 규모로 볼 때는 토요타 다로 2위
기업이에요 사실 큰 차이도 안납니다
맞아 어 정말 아우디 가지고 있죠
포르쉐 가지고 있죠 뭐 그다음에 뭐
람보기니 가지고 있죠 여러분들이
좋아하시는 부가티 가지고 있죠
트럭에서 많이라고 하는 트럭도 가지고
있죠 스카니아 갖고 있죠 사실은
트럭이나 버스나 뭐 사실 폭스 박기는
안 하는게 없을 정도로 정말
대기업이고 그리고 지금까지
소프트웨어로 전환하기 위해서
어마어마한 돈을 투자했는데 이게
실패한 거예요 야 실패해서 오죽했으면
폭스방 이제 시작하려고 지금 리비아에
투자하는 것이 아니라 자신들이 10년
가까이 디젤게이트 이후에 10년
가까이 소프트웨어 기업으로
전환하겠다고 해서 개발자도 뭐 만 명
가까이 뽑고 뭐 이렇게 하면서 했는데
다 실패한 거예요 실패하면서 미국의
스타트업에게 손을 내밀 정도로
소프트웨어로 전환하는 것이 그까 지금
현대 기아차에 같은 경우에도
소프트웨어 드리븐 베이커리라고 해서
sdv 부서가 있긴 합니다만 네 트웨
정의하는 자동네네네 또는 소프트웨어
드리븐 페이크 이런 쪽으로 지금
전환하려고 하고 있는데 기본적인
하드웨어 기업이 이러한 소프트웨어
파워를 가지기가 되게 어렵다라는 것을
폭스바겐이 증명을 해줬기 때문에
월가에서 이건 대단히 충격적으로
와닿았던 거거든요 폭스바겐 마저도
소프트웨어를 자동차에서 만들기
어려워야 하는구나 하드웨어 기업들이
소프트웨어 날개를다는 것이 이렇게
어렵데 테슬라 같은 경우는 그 부분에
대한 막강한 파워를 가지고 있다는
거죠 이런 부분들이 전체적으로 자동
자동차 시장을 보는 눈들을
애널리스트들에게 띄워줬다 그니까 눈을
뜨게 했다라는 부분들이 컸다는 거고
그래서 애널리스트들이 테슬라를 좀 더
긍정적으로 평가하는 다양한 잣대들이
생겼다 무조건 자동차 매출 자동차
매출에서 보고 여기에서 프라핀
마진에서 이거 20% 있는데 지금
10% 미만으로 떨어진 것 아 뭐
이렇게 나쁘게 보고 이런 것에서
테슬라 성장할 수 있는 저력 자체를
볼 수 있는 다양한 크리테리아 기준
점들을 가지게 된 것도 어
애널리스트들에게 테슬라를 긍정적으로
보는 시각을 만들어 냈고 이것이
테슬라의 전원 가음 를 계속계속
부양하고 있고 물론 어제 올라갔던
것은 이려면 뭐 테슬라만의 어떤 힘이
아니라 파울 의장이이 자유를 내릴 거
같은 이런 시그널 줘서 전체 미국
시장이 좋아지는 것 이런 요소도
있습니다 어떻게 단계의 모든 주가를
예측한다는 건 불가능하잖아요 다 알
수는 없는 거죠 근데 기본적으로 기간
투자자들이 움직이고 있다라는 것
그리고 여기에 올라가니까 어 테슬라
다시 봐야지 하는 개인 투자자들도
다시 따라오고 있는 이러한 형국을
형성하고 있는 것 그리고 이제
엔비디아의 주가는 저는 계속적으로
긍정적으로 봅니다만 엔비디아가
계속해서 저렇게 하늘로 지 모르고
계속 올라갈까라는 것에 대한 회의가
특히 미국의 기관 투자자들 중심으로
일어나고 있다라는 건 개인 투자자는
아직까지도 강하게 디를 믿고 있지만
이런 부분 반영 속에서 비디아 같은
경우는 금강을 캐는이 도구 아아이
도구인데 실제로 금을 캤습니다이
금으로 돈을 버는 기업이 나와야
되는데 이것이 어디가 나올까이 중에
하나가 분명하게 테슬라 있구나라는
생각들을 하기 시작하고 있다는 거죠
즉 AI 경제의 이코노미의 2단계
진입을 볼 때 2단기어 분명히 오픈
AI든지 애플 같은 경우에도 시리가
똑똑해지고 있고 이런 날개를 분명히
달 달 거라고 보고 있어요 그래서
AI l&m 결합된 아이폰이 하드웨어
부분에서 독주를 한쪽에서는 치고
나가고 오픈 AI 뉴욕 타임즈
보도하면 검색 서비스를 시작을 합니다
검색 서비스도 하고 커머스도 진행을
할 거예요 그러면서 구글 공격을 할
거거든요 그 이런 쪽에서도 분명하게
어떤 제 2의 경제가 시작된다고 볼
수가 있는 거지만 분명하게 AI
기반한 로보택시 저는 뭐 로보텍
시보다는 AI 기반한 옵티머스가 더
중요하다고 보는데요 AI 로봇신
옵티머스가 시장을 분명하게 열어 나갈
수 있다라는 판단들 대해서
애널리스트들이 하기 시작했다는 거고이
부분들이 테슬라를 긍정적으로
끌어올리고 있다라고 전 보고 있습니다
폭스바겐이 리비아에 투자하겠다는
뉴스를 보고 나서 아 좀 충격 받긴
했거든요 아 폭스바겐이 돈은 많은데
할 수 있는게 없구나 완성차 업체들
같은 경우에는 어떻게든 내용 기관을
전기차로 바꿔 보려고 아둥바둥 하고
정말 열심히 노력을 했는데 그 중에서
제일 열심히한 사람 누구야 그러면 뭐
현대 기아차도 있지만 폭스바겐이 진짜
비싼 돈 들여 가지고 막 엄청나게
뽑았잖아요 그래서 그 내부에서 도
불만도 진짜 많았고 근데 안 된다는
거잖아요 근데 저는이 얘기를 들으면서
폭스 바에는 안 된다고 말이라고 했지
GM 아고 포드는 이건 어떻게 되는
건가 저는 그 회사들의 미래가
결국에는 테슬라 테 어 저 약간 그
하청 업체 같은 느낌이 되지 않을까
GM 같은 경우는 다시 크루즈에가
재투자를 시작을 했습니다 크루즈가
여러분 이제 웨이머 같은 이제
로보택시 회사고 메이드하고 라이드를
잔뜩한 그런 이제 차량으로 했었고
사실은 원격 조정을 자율 주행보다 더
많이 한다 그래가지고 사실은 시장에서
철수를 했던 거잖아요 사실은 자율주행
기술이 완성되지도 않았던 수준에서
로봇 택시를 무리하게 운영을 했었던
거고 여기 책임을지고 크루즈 대표도
사임을 하고 그래서 지금 전체 세팅을
다시 해서 재투자를 해서 하고
있습니다만 어 이게 쉽게 풀리지 않을
왜냐면 그런 차량들은 흔히 말한
램프업 양산하기 어렵거든요 레이라
라이고 비싼 걸 달아 가지고 막
달기는 어렵고 데이터도 사실은 많지도
않고요 데이가 중요네 데이터도 많지도
않고 지금 테슬라 같은 경우 거의 뭐
많게는 600만대 적게는 300만
대에서 찍히는 fsd 하드웨어가
장착된 데이터를 영상 데이터를 계속
학습시키고 있고 실시간으로 학습시키고
있는데 그런 거에 비해서는 쫓아오기
전 어렵지 않을까 싶고요 포드 같은
경우 아예 포기했잖아 매각을 했죠
그래서 포드는 이제 소프트웨어로
전환한 거 자체를 이미 포기한 회사기
때문에 가장 이제 포드가 흔히 말하는
테슬라 fsd 라이센스로 서비스하는
그런 기업이 될 가능성이 높습니다 그
말은 무슨 말이냐면 어 테슬라의 뇌를
갖다 놓는 그런 자동차 껍데기를
만드는 회사이이 좀 너무 과한가요
아니 우리가 과거에 노트북 사면 광고
있었잖아요인 인사이드 그래서 저는
테슬라 인사이드가 될 가능성이 높다
그래서 그렇게 되면 이제 라이센스
비용을 주겠죠 그죠 그러 이제는
이거는 이제 월단위로 나오는 거기
때문에 보통 리커링 레비뉴 그래서
월단 월로 반복되는 매출이 여러분
자동차 회사가 지금까지 월 반복되는
매출을 가져본 역사가 없습니다 그건
뭐냐면 소프트웨어가 있기 때문에
가능한 거거든요 이런 부분에서
테슬라의 중요한 것이 아니라 리커링
레비뉴 분명히 발생할 수 있다 즉
반복 매출이 즉 라이센스 업체들 자
그러면 AI 자율 중에 투자하지 않
혼다는 어떡하라고요 뭐 이런 회사들
뭐 뭐 닛산이 그지 이런 회사들도
충분히 테슬라의 잠재적인 어떤
라이센스 후보가 될 수가 있는 거고
벤츠 같은 경우는 레벨 3에
자율주행을 하고 있습니다만 이런
회사들도 나중에는 경쟁을 하다 보면
베라지 스테 아티스트 소프트웨어 많이
투자를 하고 있지만 아직 자율주행
수준에서는 많이 못미치고 있기 때문에
스텔란티스 갖고 있는 브랜드인
피아트라 르노든지 뭐 뭐 시트로
그다음에 미국의 크라이슬러는 집도
충분히 이런 라이센스 파트너가 될 수
있다는 부분에서 테슬라의 잠재적인
시장은 대단히 크다고 볼 수가
있습니다 그래서 저는 로보텍 시장
보다도 라이센스 시장에서 fsd
왜냐하면 일런 모스크가 지난 4월
23일날 뭐라고 얘기 했냐면 fsd
가지고 있는 것은 스마트폰 fsd
없는 것은 피처폰 이렇게 비유를
했거든요 아 근데 이게 지금 방금
말씀해 주셨던 내용이 사실은 테슬라를
밸류에이션 하는데 가장 중요한
포인트예요 왜냐면은 모건스이가 아마
테슬라의 목표가를 제일 높게 잡을
거고요 근데 그분이 밸류에이션 해
놓은 걸 보니까 이제 자동차 회사의
가치 그리고 아까 말씀하셨던 에너지
기업의 가치 정를이 비슷한 수준으로
왔는데 금 말씀하셨던 그 라이센스
있잖아요 이거를 한 1.5배 정도
보더라고요 그러니까 이게 무슨
얘기냐면 여러분 사실은 자동차를
만들어서 파는 거는요 자동차를 만들고
공장도 해야 되고 못도 해야 되고
갖다 딜리버리 해야 되고 뭐 해야
되잖아요 AS 해야 되고 근데
소프트웨어를 판다라는 거는 게임이
다른 얘기예요 그냥 만들어 놓은 거
갖다 쓰고 라이센스 받는 거잖아
이거는 뭐 마진이나 이런 거에서 완전
게임이 다른 얘기기 때문에 이게
가능하다라고 하는 순간 테슬라의
밸류에이션 바뀌어야 되는 거고 여기서
매출이 도대체 얼마나 나오 거야 지금
자동차 만드는 회사들 전부 다 이거
써야 될 거 같은데 이런 식으로가
버리면 이게 너무 상상의 나를 크게
기해야 되기 때문에 베이션 너무
중요한데 그 시작을 포드가 할 것
같다이 말씀 뭐 그런 예측은 분명하게
존재하고 있고요 그다음에 이제 사실
엔드 투 엔드 AI n 테슬라가
지금까지 유일하게 갔었는데 이제
중국의 진리가 가지고 있는 샤이
그에서 최근에 엔드 투 엔드 AI
시작한다고 선언을 했죠 중국 되게
무섭게 쫓아오는데 지금 중국에서도
이제 투트랙 전략이 보이고 있습니다
하나는 이제 바이라는 화웨이에서 하고
있는
[음악]
음과 레이다와 라이다를 갖춘 로봇택시
서비스가 성장을 할 건지 시장의
점유에 있어서 아니면 지금 진리의
샤이나 테슬라 fsd 같은 데에서
드투 엔드로 기본 자동차에 들어가면서
자율주행하는 부분들이 늘어나게 될
건지 저는 양쪽 시장 두 개다 성장할
거라고 봐요 근데 테슬라는 두 가지를
다 공략을 하겠죠 미국에서 로보텍
시장도 공략하고 우리가 갖고 있는
개인 차량을 다가
주행 높는 비스 분을 할 거기 때문에
훨씬 더 테슬라에게 시 가능성이
존재한다고 보고 있 라든지 뭐 이런
사람들이 이제 높게 평가하는
부분들이죠 투 AI 요게 혹 모르는
분들도 있을 수 있어서 간단하게만
이게 뭘 무슨 의미인지 설명을 좀
부탁드릴까요 테슬라의 fsd 버전
1부터 10까지는 엔드투엔드 AI
아니었어요 아 버전 12 올해 1월
말과 2월 초부터 배급된이 12부터
엔 있는데요 사실은 그러니까 테슬라는
카메라 여덟 대를 가지고 있고
여기에서 계속해서 영상을 찍어내면
여기에 AI 있죠 컴퓨터 비전이라고
하는 AI 있습니다 그래서 앞차와의
거리라는 지금 신호등의 빨간불에서
팔간을 파란불로 바뀌었다는 자전거가
지나간다는 이런 걸 측정해서 신호화
해서 보내 주겠죠 이런 걸 신호에서
보내주면 명령을 누군가 내릴 거
아니에요이 명령 체계가 인간들이 다
만든 거예요네 아 이렇게 하면 이렇게
하는 거다라고 다 정답지를 준 거죠네
그렇죠 정답지를 준 거고 시리도
사실은 엔드 투 엔드 AI 아니고
빅스비도 아 아닙니다
아 어게
그들을 라고해 거예요 이거를 룰베이스
먼 베이스라고 얘기를 하고 스틱
코드라고도 얘기를 하는데요요 코드를
약 30만 줄에 해당하는 c+ 플로
이제 테슬라 FS 었는데 이거를 다
삭제합니다 데이터를 줄테니까 신경망이
너네가 만들어내 그래서 여러분
전통적인 프로그래밍은 룰을 인간이
주는 겁니다 1mm 어떻게 움직일지
1mm 위로 갈지 아래로 갈지 자로
갈지 우로 갈지 모든 로에 들어가는
것들도 두산 로보틱스 이런 들 것도
다 인간이 그 룰을 집어 있 거죠이
룰을 다 집어 있는 것이 전통적인
코딩이 머신 러닝이라는 AI
기본적인이 작동 원리는 데이터를
줄테니까 룰을 네가 뽑아 내라는 거고
그러니까 인간의 코 눈이 두 개인지를
우리가 안 알려 줄테니까 인간
사진들을 막 줄테니까 이미지를 인간은
눈에 몇 개개 그러면 두 개라고
얘기를가 하는 거거든요 어마어마한
데이터를 줘야 되는 겁니다 근데 지금
테슬라는이 비디오 학습을 통해서
비디오 학습을 통해서 fst 쓰지
않는 사람의 비디오도 어 사용 계약에
의해서 하드웨어 3가 장착된 차량
같은 경우는 데이터가 테슬라로
업로드가 됩니다 집에 주차를 하나
와이파이가 있는 존에서 그 이걸
통해서 룰을 찾아낸 거예요 그래서이
끝에도 AI 있는데이 마저 끝에는
휴먼 인간이 조 만든 거였는데이
그거마저도 AI 만들었다 신경망이
만들었다 그래서 이거를 드투 엔드
AI 얘기를 합니다 그러니까 대단히
AI 기술를에서는 진일 본 거고
지금까지의 어떤 자율주행의 한계는
자꾸 인간이 하려다 보니 수많은
케이스 케이스 케이스 케이스를 집어
여도 계속해서 룰을 집어 여야 되는
거예요 그러다 보니까 힘들었던 거죠
근데 이제 A 가 스스로 룰을
만들어내는 건데 그러니까 과도기적으로
볼 때요 그니까 인간은 여기까지
올라왔는데 사스 그니까 이게 fsd
11 버전이 여기까지 올라왔어요 12
버전은 여기서부터 시작해서 다시
올라가는 거거든요 그러다 보니까
여기에
마주이야기 하는 것이 기하급수적으로
올라가고 있거든요 왜냐하면 제일
처음에 이제 일어났던 해프닝이 회전
교차로에서 10일까지는 휴먼 룰베이스
무조건 일단 멈추고 들어가는 거예요
아 네네 그니까 한번 멈췄다가 우리
이제 우회전할 때 한번 멈췄다가 해야
되잖아요 그것처럼 원래는 멈췄다가
가는 건데 그냥 다 들어가죠 앞에
차량만 선행 차량만 없으면 그런데
그거를 인간이 하는 걸 그렇게 하니까
그 비교를 학습시켜 놓으니까 위에서는
당연히 그것이 룰인 줄 알았던 거예요
그러니까 무조건 들어가 버리는 거지
얘가 멈추지 않고 스톱 사인 있는데도
그 이런 실수를 해요 왜요 인간을
모방하기 때문에 이런 걸 다 조정을
하면서 점점 좋아지는 거고 훨씬 더
인간을 하음 기 때문에 차선을
변경하는 것도 되게 부드러워집니다
이런 부분들이 있는 거고 12.4
지금 하고 있는 것은 엣지 케이스를
해결하는 건데 엣지 케이스가 뭐냐면
사람들이 디먼 그니까 중간에 FS
했다가 꺼버리는 거 꺼버리는 사례가
있을 거 아니에요이 케이스를 연구하는
겁니다 왜 꺼버릴까 이걸 케이스라고
하고 이거를 극복하는 방안들을 요번에
12.4이는 많이 집어넣고 12.5회
더 집어 거고 이런 식으로 이제
그러면서 뭐라고 일런 머스크가
얘기하냐면 12.3 기본적인 룰
학습은 끝났다 지금은음 케이스 해결에
집중하고 있다고 얘기를 하고 있어요
근데 케이스가 여러분 뭐냐면 예를
들면 일방통행길에 차가 들어갔는데
공사 중이요 그럼 어떻게 들 나와야
돼요 후진해서 나와야 되잖 fsd
후진에서 못 나옵니다 그러면 사람이
fsd 끄고 후진해서 나왔던 거예요
이제는 후진해서 나올 수 있습니다
그러니까 이런 식으로 우리가 생각하지
못했던 갑작스러운 어떤 걸 상황
속에서
인간이를게 끄고 이거를 빠져나오는 것
이거 영어로 엣지 케이스라고 얘기를
하는 거고 이것을 해결하는 것이 지금
12.4 본격화되고 있다라는 거고
근데 이것은 나라마다 다를 거예요
나라마다 다를 거고 중국은 중국대로
다를 거고 근데 중국에서 지금
다행스럽게 월가에서 긍정적으로
평가하는 것은 상하이에서 제한된 도로
내에서 fsd 실험에 들어갔잖아요
이런 부분도이 중국에 대한 학습이 어
시작됐다는 거고 이런 부분은 중국
시장에서 fsd 경쟁을 테슬라가
왜냐면 여러분 테슬라는 fsd 말고
한국에는 오토 파일럿은 들어가
있잖아요 중국에서는 오토 파일럿도
제대로 작동하지 않았어요 워낙
군부대가 많고 다 가려져 있으니까 어
못짓게 어 여기서는 오토 파일럿도
기능이 안 됐습니다 그러니까 사실은
테슬라는 오토파일럿을 못 느꼈으니까
이거는 전기차만 있는 거지 경쟁력이
하나도 없었던 거예요 그런데 중국
차들은 전기차에 워낙 차가 많이
막혀서인지 중국은 상하이나 뭐 베이팅
감 여러분들 경험하시는 거 차가
막혀서 이제 카 인포테인먼트가 무진장
발전했나요 아 보시면 뭐 가라
어깨부터 시작해 가지고 거 뭐
자동차에서 뭐 먹고 자겠다는 뜻으로
밖에 느껴지지 않는 모든
엔터테인먼트가 자동차에서 이루어질 수
있다 이렇게 지금 만들어 놨잖아
운전자 뿐만 아니라 뒤에 있는
승객까지 특히 이런 디지털 기계에
대해서 수용성이 우리 한국만큼 또는
한국보다 더 좋은 중국 사람들에게
중국 자동차 호소력이 있는데 테슬라는
아무것도 못 하는 거예요 오토파일 안
중국에서는 그니까 껍데기만 전기차
있던 차만 팔다가 이제 월가에서 좋게
보는 거는 fst 언제 허가 될지
모르지만 오토파일럿 만이라도
전체적으로 허락이 된다라면 왜냐면
지도다 데이터를 해외로 중국은
가져나갈 수가 없습니다 그래서 지도는
바이두 걸 쓰기로 했잖아요 근데
여러분 이거 뭐 중국 이상한 나라
아니야 한국도 못 가져 나갑니다
그래서 구글 지도가 한국에 못
들어오는 거잖아요 안보상의 이유로
자국내에지도 데이터를 못 갖고 나가게
하는 나라는 여러 나라가 있습니다
그렇기 때문에 테슬라가 지금 그래서
바드가 한국의 네이버 같은 곳이죠
여기에 지도를 쓰기로 했기 때문에
이제 들어갈 수 있는 거고 그다음에이
데이터를 운영하는 AI 서버를 갖다가
상하이 기가 팩토리에 두기로 한 거죠
즉이 서버는 미국하고 통합하지 않는다
이런 약조를 하고 계약을 했기
때문에이 조건 아에서 지금 FS
작동되는 거고 이렇게 되면은 어
월가에서 예측하는 것도 중국에서도
FD 시장을 테슬라가 열 수 있겠구나
그래서 자동차의 경쟁력을 가질 수
있겠구나 즉 중국차에 없는 fsd
기능을 갖게 된다라면 물론 샤이라
이런데가 쫓아오고 있지만 선의에
경쟁을 하는 거지만 마이너스 경쟁을
하고 있었는데 이제 플러스 경쟁을 할
수 있겠구나 이런 긍정적인 요소들이
다 종합적으로 테슬라 주가에 미치고
있다고 볼 수가 있습니다 제가 좀
그래도 비유를 좀 하는 편이거든요
엔드투엔드 AI 대해서 제가 비유를
좀 해보면 이런 거 아닐까 싶어요
우리가 학교 다닐 때 문제 풀 때
보면은 문제가 있고 답이 있죠 문제를
풀면 답을 확인해 보고 아 틀렸네
그럼 다시 풀고 이런 작업을 계속
하는 거잖아요 근데 그 답안지는
사람이 만드는 거죠 그러니까 원래
우리가 AI 학습할 때 데이터셋을
이렇게 받을 때 문제하고 답이 다
있어요 근데 답은 사람이 정해 놓은
거죠 그래서이 문제를 풀어 가지고
학습하는 그런 사람이 가장 열심히
해서 최대한 잘할 수 있는 건 사람이
만들어 놓은 한계까지 만이에요 그게
점이에요 그 이상은 없어 근데 이게
풀어져 버렸다는 얘기잖아 그 만약에
참고 답이 없는 참고서 이게 내가
풀었는데 맞는지 틀린지 몰라 근데
계속 풀어 이걸 더 넘어서 버려
그러니까 인간이 만들어 놓은 그런
문제를 푸는 것을 끝판왕으로 잘하면
인간처럼 할 수 있는 거죠 가장
인간처럼 근데 그걸 넘어서 그렇죠
인간보다 안전해야 인간보다 반드시
안전해야 됩니다 왜냐하면 지금도
저희가 교통 사고을 나면서 많은
사람들이 다치고 있고 주먹 죽어가고
있지만 기계가 사람을 죽이게 한다는
것은 사회적 수용성이 되게 떨어질
수밖에 없는거든요 그래서 훨씬 더
인간보다도 안전하다는 것이 반드시
입증돼야 되는 거죠 사실 저는 FS
많이 쓸 거라고 보지만 그 정도로
안전해야 되거든요 나는 괜찮은데 애를
데리고 탔을 때도 내가 fsd 켤 수
있을까 맞아 맞아 내가 사랑하는
사람을 또는 부모님을 같이 태웠는데
fsd 켤 수 있을까 여기에 대한
자신감이 줄 정도로 신뢰도가 진짜
극단으로 가져야 됩니다 그래서 저는
시간이 좀 필요할 거라는 거고 그래도
fst 출퇴근 시간이 키는 사람들이
전 증가할 거예요 로보택시 같은
경우도 마찬가지인데 로보트는 이러려면
테슬라는 잘한다고 되는게 아니에요
머가 사고를 내면은 테슬라도 영향을네
그렇기 때문에 이거는 로봇택시
사업자끼리 어떠한 사고율을 어떻게
떨어뜨려서 신뢰도를 높일 것인가가
대단히 중요한 거고 로보 택시가
본격화될 수가 없는 것은 뭐 캐드도
어제 뭐라고 얘기를 하냐면 15개월
2년 뒤에 로보 택시가 본격화 될
거라고 얘기를 하고 있어요 왜냐면
로봇 택시가 여러분 요번 8월 8일
날 발표하는 것은 모델이 나오는 거고
시범 도시가 발표될 거예요 시범
도시가 예를려면 미국에서 샌프란시스코
la 그다음에 뭐 텍사스 오스틴 뭐이
정도 이런 몇가지 도시에서 범
케이스를 하겠다음 8월 8일 날
발표하는 거지 그 로보 택시의 대량
생산은 올해 빨라야 올해 2024년
말입니다 왜냐면이 새로운 언박스
프로세스라는 이런 새로운 플랫폼에서
만들기 때문에 여기서 양산는 사실은
2025년부터 가능한 거고 그리고
이렇기 때문에 이제 캐시우드 같은
경우에도 로봇 택시를 15개월에 20
2년 뒤로 지금 이제 본격화 될 거
매출이 본격화 될 거라 보는데 저는
그거보다 더 늦어질 거라고 봐요
뉴욕에서 만약에 로버 택시를 한다
택시 운전사들이 가만히 있을까요
서울에서 만약에 로버 택시 한다 타다
타다 금지법 만든 나란데 맞아요 어
로봇 택시 한대는 불탈 겁니다 사회적
저항이 있다는 거예요 왜냐면 로봇
택시가 확산될 경우에는 일자리를는
택시 드라이버들이 분명하게 존재하고
있기 때문에 이것은 사회적 갈등이고
정치적 등이기 때문에 이것을 풀지
않는 이상 일반 개인 승용차에서 내가
fsd 쓰겠다 이건 자유 하지만
영업을 하겠다 휴먼 드라이버가 인간
운전자가 운전하고 있는 택시의
영업권을 붕괴시키다 왜냐 택시보다 쌀
거니까요 이거는 제가 보기 사회적인
수용성이 더 늦게 발생할 수밖에
없습니다 그래서 저는 어 재무제표의
로봇 택시가 매출이 잡히는 건 대단히
오래 걸릴거다 왜냐하면 아주 인구가
적은 도시들 인공지능에 대해서
수용성이 높은 센프란시스코 같은 이런
일부 도시에서만 나올 거고요 물론
8월 8일 날 주가가 폭등한다 그면
언 왜 폭등하면 번에 8월 8일 날
발표할 때 테스트 도시에 미국에 있는
도시만이 아니라 중국의 상하이도
포함된다 이렇게 발표해 버리면 저는
난리 날 거라고 보고요 근데 이게
8월 8일이 그런 얘기을 하시는 분이
있더라고요 팔자를 저기 중국 사람들이
좋아해서 중국 사람들이습니다
네 그렇습니다 그래서 8월 8일 날
만약에 여러분 주가 그날 발표할 때
상하이에서도 테스트를 시작한다
테스트입니다 영업을 시작하는게 아니라
fst 테스트를 본격화한다 또 로봇
택시 테스트를 그 차량을 가지고 가서
그러니까 지금 있는 테슬라의 모델스
모델에서 fsd 테스트하는 건 이미
상하에서 제 제한적으로 하고 있잖아요
이게 뭐 무제한으로 풀려도 좋은 거고
여기에 로봇 택시를 미국에 생산된
거를 가지고가 가지고 뭐 열 대라도
돌렸다 뭐 이러면 난리나는 겁니다 아
주식시장은 요동칠 거라고 전 보고
있어요 단기적으로는 근데 하지만
이것이 장기적으로는 재무제표에 잡히는
매출은 아니라는 거예요 네네 근데
이제 로봇
택시를 우리가 꿈을 꾸면 이런
거잖아요 내가 테슬라를 한대 사 꼬마
빌딩 하나 사는 거랑 비슷해 왜냐면은
얘가 사 놓으면지가 돌아다니면서 돈
벌러 올 거거든 저녁이 되면 퇴근할
때 나 내 차에 와 가지고 야 너
오늘 어디 가서 얼만큼 장사 있냐 너
그걸 얼마 벌었어 그래서 이제
매일매일 이제 돈이 들어오는 거죠
로봇 택시가 돌아다니면서 근데 그런
걸 생각하지만 사실은 말씀하신 대로
여러 가지 사회적 저항이 있어서
기술적으로 가능하다 하더라도 어
문제가 있다 어 그러나 사실은 만약에
그런 정도의 기술적으로 가능한 상황이
된다라고 하면 뭐 포드가 돈을 주겠죠
뭐 그런 상황 라이 하죠 아직
법적으로도 이제 풀어야 되는데요 뭐가
가능해지면 사실은 제가 이제 여의도
공원에서 남쪽에 내려가지고 공원 한
바퀴 저기 직선으로 북쪽까지 걸을래
그러면 테슬라 모델 3를 갖고 있는
사람이 fsg 쓰고 있다라면 너나
걷는 속도 각해서 한 20분 뒤에
북쪽으로 와 아하 아 그러네요 탈 수
있죠 그러네요 그런데 이제 법적으로는
운전자가 타지 않는 차가 그렇게 혼자
돌아다니면 우리나라도 안 돼요 그
이런 제도적인 개선이 필요하다라는
거예요 내 아파트 하나 사 가지고
내가여 여행 갈 때는 에어 BMB 럼
돈 버는 거 생각해 볼 수 있어요
너무나도 판타스틱한 미래조 근데
이것이 언제나 현실화 될지는 아직까지
다 제도적으로 풀레 심지어 아까
말씀드렸던 얼마나 좋습니까 여러분
산책을 가서 여러분들이 예를 들면
마트에 가서 가는데 오 마트 주차장이
지금 막 대기음
같요 그면 너나 여기다 내려고 너
두시간 정도 있어 갔다 와 그러면
얼마나 좋겠습니까 주차장도 안
들어가도 되고 우선 거기에서 시간을
약하잖아요 저 이거 정말 편할 것
같거든요 아니 저기 회사원들 생각해
보세요 저기 회사에 사장님들만 차
가져오지 근데 아무나 가져와도 되는
거잖아요 어 너 나 일하고 시까지
와라 이거잖아요 너무 좋죠 그거만
해도 얼마나 좋겠습니까 저는
그것만해도 fsd 지불 의사가 생길
거예요 그것 또한 법이 바뀌야 되는
거예요 제도적으로 정치적인 어떤
사항의 변화가 조성되지 않는 이상
fsd 정말 폭팔적으로 인기 있는
이러한 서비스가 되기는 되게
어렵다라는 거죠 그러니까 안전도
부분에서는 전 기술의 특히 버전
12에 어떤 지환을 대단히 좋게 보고
있는 거고요 로보택시 볼 때는 이제
12.5 정도는 분명하게 발표를 할
거고 앞으로의 그러한 버전 13위
대한 타임라인도 분명히 얘기를 해 줄
거예요 fsd 대한 타임라인을 얘기를
해 줄 거고 8월 8일 같은 모델도
보여 줄 겁니다 왜냐면이 모델이 흔히
말하면 모델 2도 되는 거거든요 로보
택시라고 모델 2는 동일한 생산 공정
라인 그 라인에서 만들어지는데
스티어링 휠과 개스 페달과 브레이크
페달이 없을 뿐이거든요 그러니까 이거
외에는 디자인도 똑같거든요 그리고
요번에 이제 공개된 거는 로보텍 시가
또 특허를 냈더라구요 특허를 뭐냐면
스스로 청소하는 겁니다 왜냐면 손님이
내리고 나서면 쾌적해야 되잖아요
테슬라가 그 기술까지 벌써 개발해서
특허를 내놨어요 그래서 예를 들자
하면 냄새가 안 좋다면 냄새를 바꾸고
바닥은 한번 닦아주고 병군 측정을
해서 병군 있다면 살균을 해 주고
그래서 뒤에 타는 사람들이 쾌적한
환경 속에서 텍스를 탈 수 있도록 해
주는 기술에 대한 특허을 내놓고
있거든요 기술적으로는 차곡차곡 전
가고 있다고 보고 있어요 근데 이것은
아까 말씀드렸던 것처럼 무한한 신뢰를
회복하는 것과이 신뢰가 회복돼야
정치적으로 그런 환경이 만들어질
거라는 것 이런 부분에서 조금 기다려
볼 필요가 있다라고 말씀을 좀 드리고
싶습니다 사실 단기적으로 이제 최근에
주가가 올랐기 때문에 이제 많은
분들이 8월 8일 전에 팔아야 되나
뭐 이런 생각을 하고 있는 거 같아요
좀 단기적으로 봤을 때는 그 8월
8일이라는 이벤트가 워낙 큰 이벤트고
로보 택시라는 것이 공개되는데 이게
뭐 얼마나 공개되어 뭐 이런 생각도
있는데 말씀하 주신 대로 혹시 여기에
이게 상하이라는 단어가 들어간다 그럼
이거는 절대 팔면 안 된다 이런
생각을 좀 하시면 좋을 거 같고 그
외에도 이제 로보 택시가 실제로 그
대고 매출에 찍히고 이런 데까지는
너무 과도한 기대를 하지 않았으면
좋겠다 그죠 어 그렇죠 네네 제가 제
책에 이제 쓴 것은 로보 택시는 저는
매출을 2025년에 1도 발생 안
한다고 보고 있고요 fsd 이제
채택률이 중요한데요 미국에 있는
북미에 있는 사람들이 해스 갖고 있는
사람들이 10% fsd 채택을 할
거냐 20% 채택할 거냐 40%
채택할 거냐이 이건 불 케이스죠
이거에 따라서 매출 구조가 바뀌는
거거든요 20% 채택해도 저는 의미
있는 AI 매출이 2025년부터
나오기 시작한다는 거예요 이때부터
저는 본격적으로 월가에서 긍정적으로
평가하기 시작할 거라는 거죠 그러니까
미래 기술이 아니라 돈을 만들어내는
기술로서 평가를 하기 시작한다는 거죠
AI 대한 테슬라의 투자가 리턴이
발생 생각하기 시작하는 것 이거는
저는 2025년 채택률이 따라
다르다라는 거고 그러기 위해서
2025년까지 반드시 버전 13까지
가야 됩니다 그러면 이제 사람들이
그리고 미국에서 법제도가 나와서 아까
말씀드렸던 그 기능 나 공원 산책할
동안 저쪽으로 와 아 그 너무 꿈의
기술이네요네 이건 저는 가능한
기술이든 주차장에 주차 가보다 훨씬
더 쉽습니다 주행에서 저기 가는 건데
제가 거기 탔으나 안 탔으나 주행에서
가는 건 똑같기 때문에 충분히 가능한
기능입니다 앱을 가지고 있으면 그래서
그 기능부터 저는 먼저 선보을 거라고
생각이 들고 음음 기는 엄청 인기
있을 거라고 봅니다 여러분 여기는 어
다양한 우리의 상상의 나리를 달면
엄청나게 편하게 쓸 수 있거든요 제가
친구랑 한 시간 약속이 있어요 커피
약속 근데 가서 주차장을 뭘 찾아요
너 돌아 어 한 바퀴만 도고 와
돌아왔는데 그 비용하고 주차비고 별로
차이 안나요 아니 그 제가 이제 학원
학원에 애를 데려다주고 어 옆에서 참
차마시다가 한번 갔다 와라 아 너무
좋을 것 같아요 아 진 그렇잖아요 그
주차비보다 이게 더 저렴해요 정기가
그 이러한 기능들이 나오면 옆에 있
사람 너 뭐해 차 돌리고 있어 나
그러면 나도 그 차 사고 싶어 나도
그 fsd 갖고 싶어이 니즈가 수요가
발생할 수밖에 없고 라이센스에 대한
압력도 되게 커져서 다른 자동차
업체도 이런 라이센스를 채택할 수
있는 가능성이 높아지는 거거든요
그래서 여러분이 트리거를 너무 로봇
택시가 와가지고 진짜 모두가 택시타는
그 시대를 여러분 꿈꾸지 말고 fsd
있거 없고에 대해서 질투가 유발되는
아 너무 중요하죠 너무 중요하죠
질투가 유발되는 가로 보셔야 되는
거고 제 저는 이런 비유를 많이
씁니다 이제 남자들이 와이프한테 한테
나 여보 저기 AI 핸드폰 그
스마트폰 이번에 아이폰 사야 돼 이거
된대 AI 된대라고 해서 설득할 수
있느냐이 질문은 되게 중요하다고 말씀
드리거든요 왜 노만 사냐 이렇게
나오면는 거죠 그 야 이거 뭐 뭐
그거 뭐 되는 것도 없는데 이러면 안
되는데 만약에 이제 fsd 된다
fsd 지금 한 1천만 원 정도 하는
거죠 그죠 그거 천만 원 아니죠 월
그렇게 할 수도 있고 월 99달러
지금 그니까이 정도 드는 거 좀 하고
싶은데 뭐 어디다 쓸 건데 그러면
옆집에 사람이 저 봐봐 이렇게 놀잖아
막 이거 얘기하면서 할 수 있느냐이
백화점 좀 더 빨리 들어갈 수 있어
여보 저 이제 주말에 백화점 갈 때
해놓고 가면 되잖아 이렇게 해서 이제
정만을 낼 수 있느냐 이게 이제
굉장히 중요한 거라는 거죠 그게 몇
명이나 더 채팅을 하느냐죠네 그래서
이제 2025년부터는 그 채택률을
테슬라가 발표하니 아니냐도 전 중요할
거라고 봐요 발표한다는 그만큼
자신감이 생겼다라는 거겠죠 요번에
에너지에서 9.4gb 시를 발표한
것처럼 채택률이 이렇다 저는 별로 그
시기가 그 빨리 왔으면 좋다고
생각하지 않아요 왜냐면 저도 테슬라
주식 주식을 조금씩 조금씩 사고 있기
때문에 그렇게 오르기 전에 좀 사고
싶은게 저의 목표기 때문에 너무 날개
도친 지듯이 올라가면 안 되기 때문에
어 fsd 그렇게까지 채택률이
높아지는 것을 원치 않습니다 빨리
천천히 되기를 결국은 될 일이라고
생각하 결고 보고 있고요 그 fsd
대한 거는 이제 좀 미래라고
생각한다면 저는 이제 에너지 사업
부분에 대한 이야기를 좀 더 해 보고
싶은데요 앞서 말씀하셨던 선 머신
이야기도 해 주셨고 오토
비더라구요 저는 그렇게 생각하거든요
저도 이제 주식 투자를 하다 보니까
주식 투자해서 돈 벌 수 있는 제일
좋은 방법 싸게 사서 비싸게 파면
됩니다 근데 싸게 사서 비싸게 파는게
점점 어려워져요 왜냐면 주식 투자하는
사람 너무 많아져서요 근데 여기 지금
노다지가 하나 생겼습니다 뭐냐면은
전기요 전기를 싸게 사서 비싸게 파는
거 얼마든지 할 수 있거든요 근데
그거 누가 하면 되냐면 AI 시켜서
하면 되는거든 돈이 너무너무 벌리는
것이에요 왜냐면 낮에는 비싸 싸겠죠
근데 밤에는 비쌀 거 아닙니까 그
너무 쉬운 건데 그 사고하게 하면
되는 거네 그 지역마다 패턴이 다를
거고 지역마다 다거 그럼 만약에
날씨를 조금 예측할 수 있다 오늘은
해가 안 뜬다 오늘 같이 해가 뜬다
이거 예측해 가지고 할 수 있는
거잖아요 돈을 얼마나 잘 볼 수 있어
근데 그거를 테슬 다 준비 다 돼
있는 거잖아요이 얘기 환지
오래됐거든요데 이제 이제인 부각되기
시작한 거잖아요이 얘기 조금 더 해면
좋 같아 네네 그니까 아비트리지
비즈니스적 그러니까 이런 부분들이
한국에서는 사고파는 것이 지금
아직까지 안 되고 있죠 전체적으로
사각이 하죠 한전에서 그니까 제가
개인적으로 만든 걸 어디다 팔지는
못하거든요 한전에 게만 팔 수가
있거든요 물론 한 전하고 근데 그걸
아비트리지 하기는 어렵지만 해외에서
이것들이 지금 가능하고 있기 때문에
대단히 매력적이라는 거고이 부분과
관련돼서는 대단히 누적된 데이터가
필요합니다 근데 테슬라 같은 경우에는
메가팩 갖다가 전 세계에 다 팔아
왔거든요 테슬라의 고객 중에는 심지에
여러번 애플도 있습니다 이런 기업들도
아리백 들어가 있잖아요 그니까 아리백
들어가 있는 것도 대단히 큰 거죠
왜냐면 아리백 때문에 데이터
센터에서의 전기 필요성이 엄청나게
커지고 있잖아요 그러면서 지금 데이터
센터 같은 경우 마이크로소프트 같은
경우 매년 50개에서 100개의
데이터 센터를는데 다 재생음 로 해야
되거든요 아리에 가입돼 있기 때문에
여기에는 테슬라의 메가 팩이 들어갈
수밖에 없 없다라는 거고 메가 팩이
가격이 조금 비싸도 심지어는 오토
비더 때문에 테슬라가 메이커
프라이스를 만들 수가 있는 거죠
그러니까 메이커 프라이스를 만들 수
있다라는 부분들이이 오토 비더가이
있는 결정적인 매력인 거죠 왜냐하면
catl에서 좀 더 저렴하게 놓더라도
예를들면 한 5만 불 요번에 가격을
인하 있습니다만 테슬라도 전체적으로
다른 시장가에 비해서 그래도 10%
20% 비싸게 팔 수 있다라는 거고
이거는 뭐냐면 직접적으로 프라피
마하고 연결이 된다는 거죠 이런
부분에서음 가 좋았다는 거고 테슬라가
지금까지이 사업을 못 했던 것은 공장
라인이 그니까 원 라인 밖에 없었어요
생산 라인이 그 로트에 지금 이거를
쓰 라인까지 만들고 있는 거거든요
그래서 쓰리 라인가 세 배가 지금 더
증가하는 거고 그리고 상황에는
처음부터 세 개 라인을 만들고 있어요
그니까 총 여섯 개의 라인에서
만든다는 거니까 지금 곱하기 6이
된다는 거잖아요 지금 생산 양에서이
정도가 되면은 규모의 경제가 된다라는
거고 이것이 될 때 저는 올해 말이나
내년 초에는 일 일런 머스크가 이거를
갖다 유럽에 하나 더 짓겠다던 하나
더 공장을 더 짓겠다고 하면 그만큼
또 매출이 늘어나는 거기 때문에 어
대단히 큰 어떠한 매출에 있어서
수익원에 있어서 아주 경쟁력을
기본적으로 처음부터 갖고 시작하는
거기 때문에 의미 있는 어 매출
구조가 될 거라고 봅니다 테슬라 미션
구글에서 검색해 보시면 절대 카라는
단어가 나오지가 않습니다 오토라는
그니까 자동차라 단어가 없어요
자동차를 많이 판매하겠다는 카
컴퍼니라는 정의를 하지 않는 것이고
하지 않고 스테이블 에너지로
world 지션 그니까 세계가
전환하는을 어레 가속화하겠다는 것이
테슬라의 미션이 근데이 부분에서 핵심
기술을 테슬라는 여러 가지를 다 보고
있죠 테슬라는 대단히 수직 통합을
하고 있는 거기 때문에 최근에 지금
짓고 있는 것가 또 하나는 리튬 라리
그니까 리튬 정제소 지금 만들고
있잖아요 리튬 정제소 만들고 있어서
리튬의이 광산은 전 세계 분포되어
있지만 리튬의 정제소 중국에 60%
가까 있는 거거든요 그래서이 정제소를
지금 캘리포니아 쪽에다 지금 텍사스와
캘리포니아이 중간쯤에 짓고 있는 거죠
그래서 이렇게 지금 정재부 시작을 해
가지고 이걸 가지고 자동차에도
들어가고 이걸 가지고 ES 사업도
하고 있는 그리고 이것을 근데 다
묶어 주는 건 뭐냐 AI 그래서 테
가 요번에 4월 23일 날 그 분기
발표할 때 뭐라 그러냐면 이거를
테슬라 AI 이코 시스템이라고
얘기했어요음 그러니까 AI 중심에서
있는 이코 시스템 생태계를 만들겠다는
것이 테슬라의 중요한 비전인 거고
테슬라가 지금까지 매스터 플랜을 원투
3까지 발표했는데 매스트 플라의 4가
곧 발표될 거라고 일러 머스크가
예고를 하고 있는데요 여기에도 AI
어떻게 인류에게 지속 가능한 경제를
만들어 줄 것인가를 그니까 에너지만을
얘기하지 않을거 에너지 또한 AI
날개를 달았을 때 비로서 지속 가능한
세계로 갈 수 있다라는 거고 비로서
경쟁력을 갖는다는 거죠 그런 부분에서
AI 대단히 중요한 역할을 한다는
것을 에너지 산업에서도 입증해 주고
있는 것이 테슬라의 메가팩 즉 오토
비도를 가지고 있는 메가 팩이라고 볼
수가 있습니다 단기적으로 주가 외
올라서 터 시작해 가지고 이제 온
거예요 테슬라의 미션까지 테슬라가
가지고 있는 미션은 말씀하신 대로
전기차 만들어서 파는 회사가 되는게
미션이 아니에요 처음 시작할 때부터
그러니까 서스테이너블 한 에너지로
전환하는 거를 가속화하겠다는 겁니다
그지네 놓고 보면은 이런 거죠 어
일런 머스크가 배터리 그니까 자동차
만드는데 생산이 안 돼서 거기 누워서
자고 그럴 때부터 사실은 일런
머스크의 꿈은 전기차 만드는게
아니었어요 그러니까 지속 가능한
에너지로 만들 근데 만약에 일러
머스크가 없다면 사람들이 지금도
폭스바겐이 아직도 전기차를 할까 과연
이런 생각해 보면 디젤차 하겠죠
아직도 디젤차 하고 있고 막 디젤
게이트 하고 막 이런 일 아니겠어요
근데이 일론머스크가 억지로억지로
이렇게 갔던 거고 이제 여러 가지
우요 곡절이 있었는데 그 꿈은 사실은
지속 가능한 에너지가 굴러갈 수
있도록 하는 건데 놀랍게도 이걸
가능하게 만드는게 AI는게 또 놀라운
거죠 그렇죠 그리고 이것이 확장되는
것도 옵티머스도 AI 로봇도
마찬가지예요 AI 옵티머스도 지금
사실은 문제가 되는 것은 여러분들
언론에서 맨날 뭐 AI 기사 옆에다가
배경 화면으로 터미네이터 집어 놓고면
공포감 주지만 사실은 일자리를
대체하는 건 기술의 역사에서 그렇게
그니까 부분적으로 산업적으로 있었지만
노동의 총량을 기술이 적게 만들지
않았거든요 그리고 또하나 더 중요한
것은 지금 더 심각한 문제는 일손이
부족해지는 거죠 왜요 인구가 감사하고
있기 때문에 심지어는 중국 마저도
고점을 찍고 지금 하락하기
시작했잖아요 한국은 아주 심각한
상황인 거고이 사회가 지속 가능하기
위해서도 여러분 로봇이 필요합니다 왜
저는 로봇의 산업이 저는 로봇
택시보다 더 빨리 올 거라는 이유는
사회적 저항이 없기 때문이에요
그러니까 사회적 저항이 없다라는 거죠
옵티머스의 장점을 얘기하기 전에 이제
세 가지를 제가 말씀을 드리고
싶은데요 로봇이 산업화 되기 위해서는
지금 AI 로봇 시 위해서는 우선
신뢰도 이것도 있어야 되죠 얘가 사람
안 패고 사람 안 때리고 이런 것이
어 분명히 존재해야 되는 거고
그다음에 기술력이 있어야 되겠죠
당연하게 AI 기술력이 있어야 되는
거고요 세 번째 가장 중요한 것은
가격 경쟁력입니다 아 맞아요 그니까
이이러 안전해야 되고 잘해야 되고 또
가격도 싸야 돼요네 왜냐하면 최저
인근보다 싸야 아 그렇죠 공장을
운영하시는 사장님들이 아 요번에 AI
바꿔 저기 로봇으로 바꿔 보자 그러지
외국인 노동자보다 더 비싸면 어게
노동자를 고용을 하는 거지 맞아 왜
로봇을 고용을 하겠어요 그 말도
안되는 거거든 심지어는 중국에서도이
A 로봇 시장이 커지고 있는데 중국에
있는 인건비보다 저렴해야 월 운영비가
저렴해야 이걸 씁니다 뭐 이거는 모든
AI 로봇 기업 지금 있는 피규어라는
트로닉 이라든지 어질리티 로보틱스든지
또는 현대 어 버선 다이나믹스가
가지고 있는 숙제가 뭐냐면 어떻게
이것을 저렴하게 만들 것인가이 부분이
대단히 중요하다는 건데 테슬라가
이것을 가능하게 할 수 있는 즉
신뢰도와 기술과 가격 경쟁력을 가능할
수 있는 세 가지를 다 할 수 있는음
또 하나에 또 세 가지 원천을 가지고
있다는게 저의 주장이에요 제가 이걸
책에 쓰고 있는데 AI 로봇의 가장
중요한 건 AI 얘를 작동시킬 수
있는 운영시 수 있는 머리가 중요한
거죠 근데 여기에 테슬라는 뭐를
결합시키고 있냐면 fsd 결합시키고
있어요 fsd 튜닝을 좀 합니다
왜냐하면 자동차는 1cm이 장애물을
만나도 바퀴로 넘어갈 수 있지만
로봇은 걸려 넘어질 수가 있거든요
그리고이 균형을 잡는 에너지를 되게
많이 씁니다 그래서어요 부분에 좀
파인튜닝 하지만 fsd 즉 자동차를
위해서 개발하는 fsd 자동차에만
쓰이는 것이 아니라 봇에 쓰는 니
로봇에 쓰인다 그러니까 규모의
경제효과가 만들어지는 거죠 왜냐면이
사용가 점점 많아지는
거니까요네 멀티 유즈가 가능한 거죠
두 번째는 여러분 배터리입니다
왜냐하면 자동차는 크기 때문에
배터리를 흔해서 막 쏟아 수가 있어요
그래서 레인지를 어느 정도 보장할
수가 있습니다 근데 여러분 옵티머스를
보셔도 그렇고 휴머노이드 로봇을
보시면 인간의 크잖아요 인간의 크기를
만든 이유는 로봇을 한다고 해서
공장의 구조를 바야 공장 져야 된다
로봇 도입하기 위해서 우리 공장 져야
돼 그러면 어 사장님들이 세 공장
못집니다 그돈이 얼마나 비싸겠죠
그런데 원래 인간처럼 생겼으니까 원래
인간이 일하는데 들어와서 일할 수
있는 거예요 아 그러면 작업장의
구조를 전혀 바꾸지 않고도 로봇을
투입할 수 있기 때문에 그래서 휴먼
오이드 로봇 형태로 만드는 거거든요
공장에 쓰기 위해서 그러면 휴먼
오이드 로봇을 만들기 위해서는
배터리가 들어갈 때 여러분 팔
자리에는 못 넣습니다 어디냐면
가슴에만 넣 수 있어요 사람의 가슴
작잖아요 네네
네네 엄 해요 그 입을 하는 거 계속
충전해야 되잖아요 아니면 유선
로보트를 하든지 그럴 수 없거든요
그러니 어떻게 해야 됩니까 여러분
최소한 4시간 좋게는 8시간 로봇이
무거운 것을 들고 움직일 수 있는
에너지를 보장을 해 줘야 되는 거예요
이게 결코 쉬운 문제가 아니라는 거죠
배터리 기술을 근데 테슬라는 4680
배터리 벌써 제네레이션 2가 나왔잖아
번에 계속해서 배터리 기술를
발전시키고 있다는 거예요 그것도 자체
배터리 기술를 그것도 그것의 규모의
경제 효과를 테슬라의 자체 자동차에서
받고 있다라는 거죠 그렇기 때문에
훨씬 저렴한 비용으로 좋은 배터리
성능을 옵티머스에 집어 수 있다는 두
가지가 해결이 된 거죠 세 번째가
이제 구동기 하는 액추에이터는 거예요
크게 두 가지가 있습니다 리니어
액츄에이터가 있고 로테이션
액츄에이터가 있는데 그니까 리니어는
직선으로만 1차 함수 그요 직선으로만
움직일 수 있는 거고 로테이션
회전하는 거죠 이것이 인간의 근육처럼
해서 팔다리를 움직여 주는 힘을
만들어 주는 거거든요이 구동 는
뭐냐면 전기 모터입니다 자동차에
들어가는 모터하임 들어가는 모든
모터는 누가 만듭니까 나품 받습니까
아닙니다 테슬라가 다 직접 만듭니다
계속 업그레이드 시키고 있잖아요이
동기도 테 테슬라가 자동차의 기술을
이용하는 거기 때문에 그 규모의 경제
효과를 만들어 낼 수 있는 거죠 AI
로봇의 가장 중요한 세계 요소가 AI
배터리와 구동기에 이거를 테슬라가
자동차랑 연결을 시켜 놨기 때문에
충분히 가격을 다운시킬 수 있다는
거예 그래서 테슬라가 말하는게 뭐냐면
판매 가격을 2만 달러로 만들겠다고
얘기를 하는 거예요 2만 달라면
자동차보다도 저렴합니다 정말 일
잘하면 여러분들 부모님한테 나이 드신
부모님 선물하셔도 돼요 보일러 바꿔
드리지 마시고로 로봇 하나 그 3천만
원이 안 되는 거죠네네 만약에 걔
저는 저도 걔 친구가 설거지하고
밥해주고 청소해 줄 수 있으면 저
고양이도 좀 봐줄 수 있으면 좀
구입할 겁니다 언젠간 저는 그런
시대가 올 거라고 보요 먼저는 공장이
들어가겠죠 자 근데 여기에 2만
달러로 판매하지 않을 거예요음 자이
로봇들도 다 클라우드 인터넷에
연결되어 있어야 됩니다 그래야
로봇들의 업무 실적 팔 수 있고
여기에서 나오는 버그들이 여기에
나오는 오류들 수정할 수 있고 다
인터스 연결되어 있겠죠 자 어떻게
팔겠습니까 여러분들이라면 정수기처럼
파실 거예요 구독 서비스로 그렇죠
공장에서도 그러면 부담감이 없잖아요
2만 달러씩 우리 열명 하려면 20만
달러 내야 되고 우리 목돈 들어가는
거잖아요 그러면 보통 공장하는 분들
또 이것 때문에 대출 받으셔야 돼요
근데 인건비는 플로 개념이 아아 계속
나가는 거니까 매출에서 계속 빠져나갈
수 있으니까 인건비는 그래도 될 수가
있거든요 공장에서 마진율이 3% 5%
밖음 안되는 공장이라 할지라도 자
그러면 이런 공장에서 어 그냥 우리
리스 하듯이 3년 리스하고 약정
리스하고 뭐 월 500달러 내도
되고요 월 1,000달러 내도 큰
부담 없어요 원 1,000달러를 내면
그래 바치 한 150만 원이잖아 맞
그럼 최저 인구보다 낫잖아요 그러면
최소한 이거를 어 찍어서 1,000
달러씩 하면은 테슬라 입장에서는 이거
2년 걸리면 원가 뽑는 거예요음 근데
약정을 3년을 해버리면 그냥 원가
플러스 1년은 버는 거잖아요 이렇게
여러분 계산하셔야 됩니다 테슬 분명히
3년 약정으로 대여하는 방식으로 갈
가능성이 높다라는 거예요 당연하게
이건 구매를 합니다 다섯 대라도
구매를 하는 거죠 정말 빠른 속도로
가는 거고 일런 머스크가 뭐 냐면 전
세계 AI 로봇 시장이 10%
아이라도 가져가 10% 우리가 가져갈
자신이 있다 그랬어 저는 10% 더
가져갈 거라고 보는데요이 커져가는
시장 지금 전문가들의 예측에 따라서는
AI 로봇 시장은 과학의 평가에서는
자동차 시장보다 30배가 크다고
얘기하고 있어요 어마어마하게 커진
시장이고 이것이 중국이 대단히 또
드라이브를 걸고 있죠 왜냐면 중국은
계속해서 제조 왕국으로 남고 싶은
거고 중국의 제조 당음 가를 낮추기
위해서 인건비를 낮추기 위해서는
로봇을 도입하려고 하고 있습니다
인구도 줄어들고 있고요 근데 이제
미국 정부가 이제 중국에 못 팔기 할
수는 있겠습니다만 여러 가지 형태로
어 미국이나 유럽이나 아시아에서
옵티머스에 대한 니즈는 폭발적으로
증가할 수 있다 그리고 여기에서 다른
피규어라는 트로닉 이라든지 어리티
로보틱스 물론 어질리티 로보틱스는
올해 말부터 연간 만대에 생산할 수
있는 공장이 작동이 돼요음 그래서
근데 이거는 물류창고에서 밖에 일할
수 없는 로봇이에요 그건 아예
목적성이 정해져 있는 아마존이 이제
투자해서 만든 로봇인 거고 이거는
전체 경쟁 시장이 들어오기 좀
어렵다고 좀 보고 있고요 범용은 아닌
거죠 그렇죠 범용은 아닌 거죠 그래서
지금 이러한 부분에서이 속도를 내고
맞춰본 리소스도 아까 말씀드렸던 세
가지 부분 신뢰도 신뢰도도 중요하고
기술력도 중요한데 가장 중요한 것은
가격이다 시장을 열기 위해서는 가격이
여러분 가장 중요합니다이 가격은
뭐냐면 최저 임금이 요음 최저
임금보다 반드시 쏴야 된다는 거예
이게 사실은 일런 머스크가 일반 공돌
이랑은 좀 생각이 다른 그니까 사실
저도 공돌이 출신이어서 공학 하시는
분들은 이제 물론 이제 경제성도 판
하하지만 좀 더 기술력 좋은 걸로
해가지고 만드는 거 더 비슷하고 막
뭐 점프도 하고 막 덤블링 하고 막
이런 거 만들고 하면 있어 보이고
기술력 있어 보이죠 하지만 중요한
거는 안 팔린다는 거잖아요 그러니까
이제 일런 머스크가 대단하던
사업가라고 생각하는 거는 이거를 팔릴
정도로 싸게 만들어서 아예 싹 다
팔아 버리겠다는 거잖아요 그니까 보고
있는 꿈 자체가 엄청나게 다른 거죠네
벌써 이게 2 내년부터 해서 이제
천대가 들어가잖아요 그니까 이제
천대가 테슬라 기가 팩토리 공장에서음
돌아갈 것이고 곳곳에서 돌아가실 거고
이거 공장 돌아가는 동영상 나오기
시작하면 그때부터 본격적으로 얘가
천정도 없이 올라갈 거라고 전 생각이
들어요 그래서 사실은 로보 택시보다
이건 매출이 바로 잡힐 수 있는
거거든요 그리고 옵티머스가 내년부터
벌써 천대를 하는데 사회적 저항이
전혀 없고 제도적 저항이 전혀
없습니다 사장님이 하겠다는데 뭐
어떻게 할거 그냥 하는 거예요 그리고
우리 공장에 자기 국가에서도 예를
들면 보세요 OECD 발표 전에
한국은 2050년이 2050년에
30살이 될 사람은 이미 다
태어났어요 2024년이 그 지금네
그네요 그네요 벌써 적습니다
2050년 되면요 한국 경제 현재의
인구로는 경제 자체가 운영이 되지
않습니다 그리고 OECD 발표했는데
2060년에는 한국의 노동자의
100명 중 90명이 55세
이상이에요 이런 사이로는 저희가
운영될 수가 없고 지금 뭐 한국의
지금이 뭐 국책 연구소에서도 지금
내놓고 있는 것이 이주 노동자가
2050년에는 지금보다 10배가 더
필요하다는 거니까 여건이라 이민
제도라는 이런 걸 다 바꾸자는
거잖아요 근데 이거 사회적 저항이
되게 클 거라는 거예요 그거에 비해서
로봇 들어오는 거는 저항이 거의
없다고 봐야 돼요 으흠 그니까 즉
안성 이라든지 창원 이라든지 이런
공단에 무진장 들어올 겁니다 여러분
그니까 이렇게 들어오기 시작하면
테슬라의 공장에서 AR 로봇들이
들어오기 시작하면 여러분 테슬라는
저는 대책 없이 저는 상승할 거라고
보기 때문에 그 시기가 가능하면 늦게
왔으면 좋겠다는 것이 저의 바입니다
이제 제가 마지막 질문은 이제 테슬라
주가에 대해서 이제 전망을 좀
부탁드리려고 하는데 그 질문하기 전에
개인적으로 한 가지 여쭤보고 싶은
질문이 하나 생겼어요 박사님께서 이제
전공을 디지털 경제를 하셨다고 하셨기
때문에 디지네 경제를 전공하셨나 더
많이 잘 아시겠지만 경제라는 것이
이제 그동안에 있었던 경제가 디지털로
바뀌면서 너무너무 많은 것들이
바뀌었다 여전히 이걸 못 따라가시는
분들도 있거든요 근데 제가 오늘
들으면서 이제 느꼈던 거는 다른
경제를 뭘 하나 만들어야 될 것
같은데요 AI 경제 아니 그니까 이제
로보 택시도 그렇고 아 휴머노이드
그렇고요 그니까 우리가 생산의 삼요소
했을 때 뭐 노동 자본 토지 뭐 이런
거 얘기하지만 사실 지금 너무 바뀐
거 아닌가요 노동이라는 것이 어 휴먼
오이드 때문에 완전히 완전히 바뀔 거
같고요 그리고 자본도 또 완전히 바뀔
거 같고요 토지는 또 어떻습니까 이게
지금 토지가 필요한게 아니고 지금
어디 그 사이브 공간이 필요한 거니까
너무너무 바뀔 거 같아요 근데 이거를
다시 써야는 경제력을 또 쓰셔야 될
것 같다는 생각이 드는데 어떠세요
그렇죠네 제가 이제 우선은 경제력을
한 국가의 경제력은 생산성 곱하기
생산 인력이 아아네 생산성을 계속해서
기술 혁신을 통해서 끌어 올리고
있습니다만 그 속도가 생각만큼
올라가진 않는데요 휴머노이드는
생산성도 높이는 거지만 생산 인구
숫자를 높여 버리는 거거든요 아
그러니까요
경력과 높 밖 없 새운 경제가 인에게
전 출연한다고 봐요 그러니까
그때부터는 로봇 몇 개 들고 있느냐가
경쟁력인 거네요 그렇죠 그니까 로봇만
올리면은 정책 활동도 많이 줄어들
것이 미국 같은 경우에는 이런 공장을
다 중국으로 빼면서 실업률이 발생한
거잖아요러 모스카 얘기하는 것이 공장
뺄 필요 없다 우리가 미국에서 공장
들려도 인건비가 비싸지 않기 때문에
미국에 필요한 거 미국에 다 생산할
수 있다 심지어는 모든 나라에서도
자급 자족 다 할 수 있는 시대로 갈
수도 있다 인건비가 낮아질 거기
때문에 왜 휴먼 오드로 바꿀 것이기
때문에 휴먼 오이드 비용만이 최대한의
인건비에 상승 치하는 거고요 세계가
균일할 거라는 거죠 그럼 데이비드
리카도가 얘기했던 비교 기론 자체가
성립이 되지 않는 거죠 이런 사이가
궁극적인 저는 뭐 일런 머스크가
그리고 있는 사회일 거라고 되는
생각이 들고요 이것 그러면은 무역이
필요가 없다 얘기 뭐 그런 정도까지도
갈 수 있지만 자연 조건에 의해서
우리는 예를 들자면 파프리카가 잘 안
나고 바나나가 안 날 수 있잖아요
그기 때문에 최소한의 무역이 존재할
거고 무역이는 것이 완전히 사라지지
않겠지만 이렇게 극단적으로 비교라는
것이 줄어드는 것으로 만큼은 무역은
줄어들 수 있 그렇죠 그런 부분에서
세계 경제 기본적인 룰 작동이
그니까이 규칙이 바뀔 거라고 저는
궁극적으로 바뀔 거라고 저는 생각이
듭니다 그리고 이제 첫번째 이제 제가
가장 중요한게 지금 여러분들이 보셔야
되는 것은 호로비츠가 얘기하면서
소프트웨어 is eing the라는
글을 썼었죠 한번 그래서 소프트웨어가
세상을 먹어치우고 있다 이게 실리콘
밸리의 크레도 실리콘 밸리는
소프트웨어가 세상을 먹고 소프트웨어
기업인 알파벳이 세상을 지배하고
소프트웨어 기업인 메타가 세상을
지배하고 소프트웨어 기업인
마이크로소프트가 다 지배할 거라고
생각을 해 왔던 거죠 데 실제로 AI
소프트웨어 때문에 소프트웨어가 진짜
세상을 먹는다고 얘기를 했는데음
소프트웨어가 지금 하드웨어와
결합하면서 새로운 국면으로 저는
진입하고 있다고 저 생각이 주는
거니다 즉 지금까지는
소프트웨어만으로 돈을 벌었던 기업들이
지금 마켓 밸류에이션 차원에서 이게
대표적으로 구글이라는
마이크로소프트든지 뭐 네타라 물론
거기에 하드웨어인 데이터 센터는
있었죠 뭐 건물도 뭐 직원들이 일하는
것도 있지만 기본적인 중심이
소프트웨어 거잖아요 소프트웨어 중 심
기업이 사실은 마켓 밸류에이션 그
리제이션 차원에서 사실은 상의를 다
차지하고 있었는데 여기에 하드웨어의
AI 결합했을 때 훨씬 더 더욱더
많은 돈을 벌 수 있는 기업들이 이젠
등장할 거라는 거예요 여기에 테슬라가
AI 아는 날개를 하드웨어인 자동차에
하드웨어인 로봇에 다 달아 버리면서
여기서 부가 가치를 창출하는 기업으로
전환하고 있다라는 거고 애플 같은
경우에도 요번에 애플의 wwdc
보여줬던 것은 애플 인텔리전스에
보여줬던 것은 애플의 운영 체계에
하나 하나 하나 AI 결합시킨
거잖아요 그 이런 부분에서 애플 또한
하드웨어에 AI 아는 소프트웨어를
달고 있다 즉 AI 서비스가 지금
있는 채치 피트나 클로드 럼 외부에
있는 그 무언가 인터넷에 연결해서
물어봐야 될 대상이 아니라 나의
스마트폰 속에 내재하며 시리에게
배민에서 시킨 음식이 언제쯤 도착할까
물어볼 수 있고 쿠팡에서 시킨 물건이
언제쯤 오늘 집에 배달되는지 이런
메시지를 물어볼 수가 있고 그리고
카카오톡에서 누구한테 돈을 보내라고
이야기를 할 수 있고 명령할 수 있고
이런 에이전트 모델이 가능하다는 건
다 웨어인 스마트폰이 AI 날개를
달면서 앱을 통해서 한번 진일보했다
것처럼 AI 날개를 달 달면서 훨씬
더 진일보지는 것처럼 그래서 이런
하드웨어가 AI 결합되면서 훨씬 더
부가 가치를 독 더 많이 낼 수 있는
시대로 저는 다양한 기업들의이 시장이
뛰어들 거라고 보는 거고요 이런
부분에서 어 시장 가치의 판도도 변할
거고 물론 또 하드웨어는 아니지만
바이오테크놀러지 우리 신약 개발에서도
AI 가속화를 시킬 수 있을 거고요
그래서 인류가 좀 더이 장수할 수
있는 사실 인류가 이렇게 장한지
100년도 안 됐음 있거든요 조선
시대 말게 태어났으면 우리 인간의 기
수형이
2일이었다 여러분 고정 시대
태어났으면 27살에 여러분 다입니다
평균적으로 통계적으로 볼 때는 근데
지금 이렇게 80대까지 가고 있는
것도 얼마 안된 것처럼 저는
100세시대 이상을 넘어서는 어떤
시대로 인류가 갈 것이고 여기에 있는
기본적인 경제가 작동하는 원리 산업이
작동하는 원리가 다 바뀔 거라고 보고
있습니다 책을 바로 옆에서 제가 써
드릴까요 바로이 말씀하신 그서 다
책일 것 같다는 생각이 어 드는데요
그러면 이제 마지막으로 드릴 질문은
이겁니다 테슬라 주가에 대해서 아까
중간중간에 말씀해 주셨어요 정말 많이
오를 것 같다라는 이야기는 해주셨고
어 좀 천천히 올랐으면 좋겠다 더
사고 싶어서 이런 얘기도 해 주셨는데
아마이 영상을 보시는 많은 분들이
테슬라 주주 분도 계시겠지만 어 아직
살까 말까 고민하고 계신 분들도 좀
있을 것 같고요 그러면 테슬라 주가에
대해서 이제 기본적으로 생각하고 계신
그런 흐름이나 이런게 있다면
어떨까요네 단기 주가를 예측하는 거
예를 들면 다음 주에 주가를 예측하는
건 전 신도 못 한다고 생각이 들어요
니다 뭐 차트를 자 보신 분들은 또
하실 수도 있겠지만 저는 그 그
능력은 전혀 없고요 저는 이제 140
달러까지 뭐 다시 내려가면 그때 다시
그러면 테슬라 오른다니 사야 되겠지
이런 생각은 여러분 하지 마셨으면
좋겠어요 이거는 일런 머스크가 비행기
사고로 죽거나 뭐 그랬을 경우나
발생할 수 있는 극단적인 케이스고
심지어는 트럼프가 된 당선이 돼도
주가가 140 달러로 다시 내려가는
일은 저는 다간은 없을 거라고 좀
보고 있습니다 그래서 저점을 너무
기대하지 마시고요 문제는 고점이
얼마나 갈 것인지 저는 제 책에다
단은 15개월고 20개월 이후에 주가
흐름을 제가 적었고 단기적으로 어떤
모멘텀을 가질 것인지 8월 8일이
어떤 의미가 있는지 또 가장 중요한
건는 2014 5년에 신차가
나오잖아요 신차 모델을 2024년에
발표를 할 겁니다 이때도 올라갈
거고요 지난주에도 이제 상하에서 AI
컨퍼런스 세계 컨퍼런스가 있었는데
거기에 사이버트럭 하고 옵티머스가
갔었죠 출시를 했었죠 그래서
옵티머스가 테슬라 공장에서 작동되는
걸 보더라도 어 점 법은 할 거예요
근데 이건 이제 부분적인 단기 상승이
단기 상승은 계속해서 이벤트들이 계속
있음 그리고 요번에 그 6월 달에
있었던 주주총 때 일런 머스크가
자동차를 보여주면서 몇 개를 커튼에
가려 놨어요음 커튼에 세 개를 가려
놨거든요 근데 두 개가 아니가 세 개
였단 말이에요 하나가 뭐냐면 로보텍
시일 거고요 그건 모델 2고 하나는
뭐냐면 2025년 상반기에 나올 저가
차량일 거예요 뭐 모델 3 라인하고
모델 y 라인에서 그걸 한다
그랬으니까요 하나가 뭘까 그게 로드스
스터 아 아니면 또 하나 준비되고
있는 모델이 있다라는 거고 지금까지
공개되지 않은 많은 전문가들이
추측하는 것은 카니발 같은 배일거다
아 아 이런 것들이 이제 발표될
때마다 단기적으로 상승할 수 있는
계기들이 분명하게 존재할 거라고 전는
보고 있고요 근데 이제 중장기적으로
봐야 될 것은 반드시 아까 말했던
AI 매출이 재무제표에 어떤 영향을
미치는가 그래서 재무제표에 명백하게
드러나는가 즉 기타 수익이 아니라
서비스 수익에서 AI 수익이 매출이
얼마로 잡히는가 여러분 분명하게 보는
것들이 대단히 중요하다라는 거고
그거는 저는
2025년부터 발생할 가능성이 있다
조금씩 네 그렇죠 2025년 하반기
정도와 등장할 거고 테슬라의 지금
목표가 카 컴퍼니에에서 AI 파워드
로봇 컴퍼니로 전환하는 것 g
테슬라의 목표고 일런 머스크가 뭐라
그랬냐면 우리는 기존에 있는 책에다가
뉴 챕터를 쓰는 것이 아니라 뉴 북을
쓸거다 이게 상징적인 비오잖아 이제
뉴 북이 써지는 겁니다이 뉴 북에
맞는 재무제표도이 챕터에 들어가야 될
거 아니에요 그니까 뉴 북에 들어가는
재무제표 이거를 확인하시는 순간 저는
테슬라의 주가의 상한선은 없다고 보고
있어요 제가 한번 확인 거든요
국민연금을 제가 얼마 받을 수 있는지
그랬더니 얼마 못 받더라고요 제가 또
외국에 또 한 12년 살다 왔고
국민연금을 안고 뭐 이런 기간들이 좀
많이 존재하다 보니까 저는 지금 연금
트이고 있습니다 투자하는 방식이 저는
주가 보지 않고 저한테 여유돈이 생길
때마다 두 개를 사던 하나를 사던 세
개를 사든 다섯 개를 사던 여의 돈이
생길 때마다 출연 여가 들어올 때마다
이렇게 하나하나씩 사는 것이 저의
방식인데 저희 방식이 무조건 옳은 건
아닙니다 여러분 저희 방식이 무조건
옳고 그 옳고 그런 건 없는 거죠 의
재정 상태에 맞춰서 투자를 하시는
건데 절대적으로 어 대출 받아서
사셔서 안 된다 왜냐하면 테슬라에게
분명하게이 우리가 비행기 타고
비행기를 타고 가다면 이런 지대를
지나자아요 기류가 안 좋은 지대를
분명하게 하락하는 지점들도 분명히
발생할 겁니다 이런 모스가 어디 가서
교통 사고를 당할 수도 있는 거고
모는죠 그니까 이런 것을 우리가
예측하기 때문에 어 여기다 몰빵
해야지 비을 여서 아니죠 제가 생각하
여러분들 중에 이제 나에 견딜 수
있는 수준이 2 3년이다 생각하시는
분이 투자하는 방향과 1년 안에 내가
해야 된다 6개월 안에 해야 된다 다
투자 전략은 다를 수밖에 없습니다
제가 말씀드린 것은 단기적으로는
상승의 모멘텀은 분명하게 존재하고
있다 그리고 가장 중요하는 오늘
처음부터 제가 일관적으로 말씀드린 건
월가의 시각이 바뀌고 있다이 부분도
대단히 중요하다라는 거고요 왜냐하면
개인 투자자만으로는 테슬라 주가를
계속 상승시킬 수가 없기 때문에
월가의 투자자들의 시각이 변하는 것도
대단히 중요하다라는 거고이 부분이
변하기 시작했다는 것도 대단히
긍정적으로 보셔야 된다라는 것 다양한
모멘텀음 존재하고 있다라는 것 하지만
중국에서 서프라이징 하면서 정말
놀라운 로봇들과 놀라운 자율쟁이
쏟아질 가능성도 분명히 존재할 수
있는 거고 이런 부분들이 있는 거고
또 하나는 여러분들 우리고 예측하지
못했던 거시 경제로 이자율이 계속
높아지고 낮아지고 이런 문제들이 어
테슬라에게 영향을 미쳤던 것처럼 사실
중국 미국과 중국 사이에 전쟁이
발생할 수도 있는 거고요 그니까 이런
거기 때문에 이러한 다양한 부분들이
있기 때문에 장기적으로 견딜 수 있는
것을 여러분들 자본이 그니까 여유
자본이 계시더라면 저는 반드시
테슬라의 2026년 2027년 테슬라
일런 머스크도 얘기했던 건 2029년
2030년이아요 2년과 30년 사이에
일런 머스크가 뭐라고 얘기냐면 이번에
주주청 때 테슬라의 배는 10배 이상
뛸 거라고 얘기 한 거죠 근데
테슬라의 주가가 열배 기자 뛴 적을
여러분 경험하셨어요 언제요 모델 3가
대중화될 때 테슬라가 바닥 치다가
진짜 % 올랐던 경 플로가 나올 때
네네 나올 때 1% 뛰었던 1%
뛰었던 것처럼 저는 AI 매출이
본격화되기 시작하면 1% 뛰는 거는
가능하다고 보고 있어요 근데 그
시기는 일런 머스크도 2029년
30년이라고 얘기를 했단 말이죠 캐는
좀 좀 더 한적 까 캐스 말만 믿지
마시고 여러분 오히려 일런 머스크의
말을 믿고 2029년 30년에 프가
뛸 거라는 가능성들 보고 장기 투자에
들어가는 것이 개인 투자자들에게 가장
현명한 전략이 아닐까라고 저는
생각하고 있습니다 현재 전 세계에서
시가총 가장 큰 회사가 이제 업치락
뒷치락 하고 있긴 하지만 애플이 오늘
기준으로 3.5조
달러거래 가지고 시총이 3조 달러가
돼가지고 시가총액 1위가 됐 라고
했을 때가 한 달 전이에요 근데 지금
애플이 15% 20% 올라서 3.5조
달러가 됐거든요 그 이게 근데 얼마나
대단한 숫자 면은 0.5조 달러가
넣은 거잖아요네 어마어마하죠
삼성전자가 0.4조
달러거래 그 어쨌든 지금 1등의
위치가 3.5조 달러입니다 근데
테슬라가 1등이 될 수 있을까요
시가총 1등이 될수 당연히 좀
가능하다고 보고 있습니다 아네 그것이
예를 들자면 매출의 구조가 제일
중요한 거 차만 팔아선 1등 절대 못
간다고 생각해요 차만 팔아서 어
애플이 여러분 애플의 아이폰만 팔아서
저렇게 돈 버는 것이 아니라
서비스에서 매출도 존재하고 있거든요
하드웨어와 서비스가 균형을 이뤄야
됩니다 서비스라는 건 여러분 리커링
레비뉴 그니까 반복적으로 들어오는
규칙적으로 들어오는 레비뉴 예측할 수
있고 그
예측한다는네네 이렇게 만들어지는
거거든요 그러니까 테슬라가 정말로
성장하기 위해서는 자동차만 팔아서
매출 구조가 아니라 에너지만 팔아서
매출이 아니라 다다리 들어오는 매출이
있어야 되는 겁니다 그음 지금
테슬라가 하고 있는 보험 사업이기
해요 그것도 한 축이지만이 보험은
전통적인 사업인 거고요 지금 하고
중국에서 보험을 판매하고 있습니다
자동차 보험을 그런데 테슬라가
여기에서 아까 말했던 fsd 매출과
옵티머스에 어 다다리 매출이 들어오기
시작하는 순간 그러니까 테슬라가
애플을 꺾을 수밖에 없는 것은 시장
규모가 더 크기 때문이에요 왜 자동차
시장보다 30배가 더 큰 시장이 로봇
시장인 거고이 로봇 시장에서 세계 점
시장 점유를 10% 먹어도 이건 저는
애플을 꺾을 수 있을 거라고 보고
있습니다 테슬라에 대한 이야기 를 어
시작을 했는데 어 시간이가 언제
가는지는 몰랐어요 너무 재밌게
이야기를 많이 들어서 저도 완전히
푹빠져서 들었는데 아마 여러분들도
정말 많은 도움을 받으시지 않을까
싶습니다 테슬라에 대해서 이렇게까지
자세하게 얘기해 주실 수 있는 분을
만났다는게 저는 너무 행복하고 좋았던
시간이었고 어 박사님 저희 어 채널에
자주 한번 좀 나오셔고 어 좋은
인사이트 많이 나눠 주셨으면
좋겠다라는 말씀을 드리고 싶습니다네
고맙습니다네 자 그러면 끝까지 시청해
주신 여러분 감사드리고요 저희는 다음
시간에 또 더 좋은 모습으로
찾아뵙도록 하겠습니다 감사합니다
고맙습니다 테슬라를 긍정적으로 보는
것은 로봇 택시가 되면 저는 이것
자체가 마케팅 효과라는 거예요 그만큼
안전하니 나도 출퇴근할 때 월 90
달러씩 내고 fsd 써야지 이런
사람이 늘어나는 것 중국과
유럽으로까지 확장되는 것 이건
어마어마한 사업이라는 거죠 이러한
부분이 만들어진 것만으로 해도
테슬라의 펀더멘탈이 매우 좋아질
거라고 보고
[음악]
안녕하세요 이효석 있니다 오늘은
강경수 박사님 또 모셨습니다
안녕하세요네 박사님께 제가
요청드렸던게 10월 10일 날 어또
너무너무 중요한
날짜여부 이야기를 좀 해 보면 좋지
않을까라는 생각이 들어서 말씀을
드렸는데 사실이 행사가 원래는 8월
8일이었는데도 연기된 상황입니다
테슬라의 10월 10일 택시 행사
이걸 이제 어떻게 봐야 되는지이
이야기를 좀 하려고 하는데 최근에
이제 테슬라에 대해서 좀 보시면서
어떤 생각이 좀 드세요 제가 또
테슬라를 많이 봐서는지 몰라도 저는
유튜브의 피드는 다 10월 10일
행사
관련된 한국 그 관련된 유튜브 미국
유튜브 독일 유튜브까지 해서 그냥
거기 꽉 채우고 있어서 아 이거를
보지 말아야 되나 그렇다고 안 볼
수는 없고 뭐 이렇게 하다 보니까
정말 다양한 소설과 다양한 상상과 또
어느 정도의 실마리를 가지고서 클로를
가지고서 또 풀어내신 분들부터 해서
자체적으로 그날 행사에 대해서
이야기를 하는 사람들이 많다라는 걸
느끼고 싶은데 제가 먼데 여러분들에게
꼭 말씀드리고 싶은 것은이 10월
10일 행사의 성격을 규정해야
되는데요 이거는 마케팅 이벤트라는
것이 저의 지론입니다 마케팅
이벤트다네 왜냐하면 이거 이날부터
시월 11일부터 로봇 택시 서비스가
시작되는 것이 아니거든요음 우리가
로봇 택시에 대한 비전을 이렇게
가지고 있고 사업을 이렇게 가지고
하기 위해서 어떠한 기술을 준비했고
어떠한 차량을 준비했고 어떻게
단계적으로이 사업을 을 전개시켜
나가겠다는 것을 사람들한테 홍보하는
거잖아요 그렇기 때문에 여러분 마케팅
이벤트가 가지고 있는 것은 뭐냐면
사람들에게 관심과 화제거리를 상당히
많이 만들어야 됩니다 그래야 사람들이
주먹을 하게 되는 거니까 그러다
보니까 조금의 과장이 있을 수밖에
없다라는 거 테슬라 측에서도 왜냐면
일런 머스크가 뭐라 그랬냐면 10월
11일 달아 오니까 2025년 정도
되면 100만 대의 로봇 택시가
돌아다닐 거다라고 사실 얘기를 했는데
여러분 일런 머스크 가 자율주행을
처음 얘기한 것은 2015년입니다
무려 2015년에 뭐라고 얘기냐면
2년 뒤에는 테슬라가 자율주행을 2년
뒤에 어 이렇게 할 것이다 그게
2017년이 그러니까 이래저래 한
20년 전에 그니까 10년 전에 이미
했던 얘기 들이라는 거죠 그렇기
때문에 테슬라가 뭐 내년에 100만
대를 일런 머스크 한던 건 저는
완전한 과장이라고 봐요 왜냐하면
여기에 대한 알리바이도 만들어
놨거든요 뭐라고 얘기냐면 2분기 실적
발표 때 나는
2025년에 그러니까 여러분 보셔야
될 것은 fst 기술로 어차피 가는
거잖아요 여기 앞에 슈퍼바이저가 있고
슈퍼바이저가 있습니다 슈퍼바이저는
인간이 반드시 감독해야 된다는
거예요음 어 핸들을 항상 지켜봐야
되고 사방을 주 플을 주시해야 되고
언 슈퍼 바이트부터는 핸즈프리로 갈
수 있다라는 거고 사람이 감독하지
않아도 된다는 거고 로봇 택시가 되기
위해서 언 슈퍼바이저가 돼야 된다는
거예요 근데 일런 머스크가 뭐라
그러냐면 2분기 실적 발표에 언
슈퍼바이스 되지 않는다면 자기는 꽤나
놀랄거다 그 뭐냐면 언 슈퍼바이저가
된다라는 거는 테슬라 의지로 되는게
아니라 정부의 허가거부 준비가 다
됐다 준비가 됐는지 아닌지 알 수
없어요 근데 준비는 다 됐다 우리는
슈퍼바이저로 비 감독으로 갈 준비가
되어 있지만 비 감독으로 못 가면 나
화날 거야라는 뜻이거든요 우리 책임이
아니라 정부 책임이야 아라고 명확하게
선을 거어 놨다는 거예요 그렇기
때문에 2025년에 100만대 우리는
목표를 하고 있었는데 못 했다 이거는
테슬라 때문이 아니라 정부 때문이라고
얘기할 수 있기 때문에 거짓말은 아닌
거예요 근데 과장이라는 거죠 과장의
협격 있라는 부분에서 런이 행사를 어
보시는 관점에 대한 이야기를 해주신
거 같습니다네 그러다 보니까 많은
상상이 있는데 여기 또 여러 가지
상상력이 동원되고 있는데 가장 큰
지금 이제 하나의 흐름을 하는 것은
문샷 이론입니다 우리가 달나라를 가는
것처럼 샷이라 그러잖아요 그니까
빅샷이 터질거다 정말 어 옛날 스티브
잡스가 원 more think 했더니
정말 괜찮게 나왔던 것처럼 그에 있는
오브라더 스튜디오에서 연출을 해서 쫙
보여준 다음에 일론머스크가 원머
을하면서 짜잔 하면서 장 잠깐 잠깐
잠깐 하나 더 있습니다 이러면서 이제
하나가 몰랐죠러 근데 하나가 로보
택시보다 더욱더 파괴력이 있는
그래서이 문 샷을 주장하신 분들은
얘기하는 것이 뭐냐면 한국도 계세요
아 로봇 밴이 나올 거라는 거예요
근데 이것이 허황된 추론이 아니라
6월 달에 있었던 주주 총회 때 일런
머스크가 앞으로 나올 차량들을 다
베일에 커튼에 이렇게 다 둘러쌓여서
보여 줬었어요 기억나시는 분들이 아마
계실 거 같은데 여기에 보면은 조금
그 일반 자동차보다 큰 물건이 있었
아 세마이 트럭이라 하기에는 이미
세마이 트럭은 옆에 있었고 저게
무엇일까 그래서 많은 사람들이
출연하길 저 크기가 한국의 카니발과
같은 웬일 것이다 그래서 로봇 벤이
나올 것이다 자 이것이 첫 번째
근거요 이걸 추론하는 사람들의 뭐
음모론은 아닙니다 여러분 두 번째
근거는 뭐냐면 일런 머스크가 로봇
택시가 버스를 필요 없게 만들 것이다
아 미국 일부 도시에서는 왜 버스보다
싼 가격에 돌아다닐 것이다 근데
2인승이든 지금 뭐 로보 택시가
2인승을 것이다 인승일 것이다 여러
가지 말이 많 만 이걸 가지고
대중교통을 대한다는 건 말이 안
되거든요 그니까 벤 정도 나와서
8인승 차로
돌아다닐거다 요런 것에 대해서
사람들이 근거를 그게 이렇게 두
가지를 되는 거예요 6월 달에 있었던
주주 총에
있었던 베일에 쌓여 있었던이 차량과
그다음에 일런 머스크가 얘기했던
버스하고 대비 경쟁력이 있을 것이다
얘기를 해서 아 조금 더 큰 차량이
나오겠구나 이게 바로 레보 베일 거고
이걸 요번에 공개할 거고 이걸 또
멋지게 공개하기 위해서는 옵티머스
3세대가 나와서 문을 열어주고네
그렇죠 그죠 그리고 또는 뭐 거기에
소포를 나르는 그래서 일정에 페덱스를
대신하는 거죠 미국의 우리식으로
하면은 CJ 통원 이런 것들 대신해서
어 이러한 운반을 물량을 운반해 주는
로봇이 모습을 보여 줄 것이다 벤이
화물 차량으로도 쓰일 것이다 뭐
이렇게까지 지금 나아가면서 이렇게
됐을 경우는 이거는 문샷이 엄청난
판도 변화를 가져올 것이다 기본적으로
그니까 문샷 파던 또는 현실적인 어떤
해석 파던 어 저는 좀 현실적인
해석을 하려고 하는데요 노력 하는데
동의하는 것은 fsd 버전 13은
공개된다 fsd 13은 공개된다는
거고 지금 12.54 뭐 이런게
공개되고 있죠 그서 13은 지금 9월
달에 스닷컴에서 테슬라의 공식적인
계정에서 밝힌 거에 의하면 여섯 배
정도 좋아진다 그러고 있어요 그래서
여섯 배가 정도면 조금 과장 있더라도
네배 정도는 좋아져도 아니 두 배만
좋아져도 얼마나 좋아지는 거예요
그래서 그 정도는 대단히 좋아질
거라고 저도 예측을 하고 있고요 근데
당연하게 이거는 슈퍼 바이즈 그니까
인간 감독을 해 왜 언 슈퍼바이저는
테슬라의 의지로 결정되는 것이 아니라
정부의 결정 상황이기 때문에 다만 왜
10월 10일 행사 장소를 LA 있는
워너브라더스 스튜디오로 정했는가 그
그것도 좀 특이하죠 그 그거는 그
공간에서는 정부의 허가가 필요 없기
때문이죠 아 거기에서는 언 슈퍼바이
버전을 보여 줄 거예요 아 그래야
로보 택시의 진정한 의미가 있으니까요
그래서 정말 큰 곳이거든요 거기가
그래서 정말 그 큰곳에서 각종 상황을
연출할 겁니다 어려운 상황들 손님을
태우는 사람들 손님을음 내리고 이것도
아마 테슬라가 앱을 만들겠죠 그래서
스마트폰에서 차량을 호출하고 내리고
그리고 짐을 싣고 뭐 공항갈 사람들
이런 모습들을 다양하게 연출해 줄
거고 갑자기 자전거가 뛰어 다든지 뭐
이런 부 시작해서 여러 가지 상황들을
대부분 다 연출을 해서 보여 줄
거예요 멋지게 저는 보여 줄 거라고
봐요 이거는 fsd 버전 13을
보여주는 것에 의미가 있는 거고요 두
번째 또 큰 10월 10일 날의
의미는 로보텍 차량입니다 로봇은 제가
이미 설명을 드렸고 이건 문샷의 리에
통하는 거고이 로보텍 택시에 쓰이는
것 뭐 이거 사이버 캡이라고
부릅니다만 아이 로봇 택시에 쓰이는
것은 모델 2라는 것과 같을 거라고
이미 여러 차례 일런 버스크
테슬라에서 얘기를 했거든요 모델
2라는 것은 아직 공식 명칭은
아닙니다만 25,000 달러 정도의
저가 전기차를 말하는 거예요 근데이
저가 전기차에 만약에 이날 공개가 될
때 로봇 택시로 소도 가능성도 있지만
전문가들이라 그지 시장 전문가들이 볼
때 어 저 정도 차량이면 또는 소비자
입장에서 볼 때 25,000 달러 차
차량이 실제로 2026년 생산된다고
했
생산되면 어 나 저차 사고 싶네
테슬라가 매출 증가를 반드시 어낼 수
있겠구나 차량에서 시장을 확실하게
겠구나 미국 시장에서도 열고 유럽
시장에서도 열고 중국 시장에서도
저차는 분명하게 B 대리도 경쟁력이
있다 가격 경쟁력이요 가격 경쟁력
왜냐면 특히 미국 같은 경우는
7,500 달러에 보조금을 주니까
이거 거의 뭐 17,500 달잖아 와
그럼 얼마예요 2천만 원 되겠네
2천만 원이면 아반 때잖아요 그요
아반떼 살래 모델 2 살래 그랬더니
이거는 사람의 고려도 없이다 모델
2로 간다 시장을 판도로 바꿀 수가
있거든요 그래서 여러분 보셔야 될
것은 그날 로봇 2 뿐만이 아니 로봇
택시 뿐만이 아니라이 로봇 택시의
같은 모델 라이를 쓰는 생산라인을
쓰는 모델 2의 차량이 어느 정도
매력을 가질 것인가 시장에서 시장
파괴력이 어느 정도 클 것인가에 대한
물론 이건 물론 이것도 잠재력이 당장
내년부터 파는 건 아니니까요
2026년 터 파니까 2026년 되면
테슬라가 확실하게 차량 판매를 크게
증가시킬 수 있겠구나 이런 판단을
하실 수가 있다는 부분에서 모델 2가
중요하죠 왜냐면이 모델 2 f 가
들어가는 거니까요 그래서요 두 가지
점을 fsd 13이 얼마나 좋아지냐
그다음에 차량이 얼마나 좋느냐 그리고
이거는 방송에 별로 없는 건데 유튜브
방송이나 제가 이건 여러 개를 보니까
없는 건데 제가 또 우려하고 있는
부분은 전 테슬라가 이걸 해결할 거라
보는데요 자율주행 로버 택시는 운전만
잘해서 되는 건 아닙니다 아네 택시는
인간 운전사가 없다고 보면 여러분
사실 택시 기사 하시는 분들이
힘들어하는 것이 운전도 힘들어하지만
승객의 그 다양성네 나쁘게 표현하면
승객의 진상 승객 입장에서 는
기사님이 좀 진상이다 이렇게 생각할
수 있지만 반대죠 또 기사분들은 또
손님이 진상이죠 그렇죠 갑자기 커피를
들고 타서 커피를 흘린다는 갑 아
그죠 변수들이 많죠 그리고 뭐 뭐
구토를 한다든지 갑자기 담배를 피운다
아플 수도 있고 그리고 아파서
119에 신고해야 될 수도 있고 또
내릴 때 보니까 장애가 있으신 분이
있을 수도 있고 그리고 할머니
노약자들이 있을 수도 있고 아이들이
있을 수도 있단 말이에요 여러 경우의
수에 대해서 인간은 대단히 유연하게
상황 변음 대처할 능력이 있습니다
특별하게 전문 교육을 받지 않았어도
그런데이 부분을 뭐 안에 옵티머스가
타는 것도 아닌데 어떻게 해결할
거냐라는 거예요 물론 해결의
실마리들을 주고 있어요 첫 번째
테슬라가 특허를 받았습니다 손님이
내린 다음에 차량 안에 공기에 어떠한
깨끗함과 아닌 거를 측정하고 해서
냄새 이런 걸 측정을 해서 공기를
정화시키고 시트를 한번 닦아주는 뭐
이런 정도의 그 특허는 지금 내놓은
상태예요 근데 이것만으로 되게 어려운
것이 문제점이 뭐냐면 테슬라의 장점과
단 점 여기서 드러나는데요 fsd
장점은 특수 제작된 로봇 택시에 쓰는
것이 아니라 모델 3 모델 y
사이버트럭 이제 사이버 트럭도 fsd
되기 시작하고 있죠 부분적으로 모든
테슬라 차량에서 fsd 되는 거잖아요
여기에 중국하고 유럽까지 허가를 받아
버리면 되게 볼륨감 있게 전체 차량이
자율주행을 실현하게 되는 거고 여기에
월 구독료를 낸다든지 뭐 이런 버스카
상상하이 나 출근하면서 너 나 퇴근할
때까지 돈 벌어 와 뭐 이런 에어
BNB 같은가 그 부분은 이제 먼
미래 어 상상을 할 수 있도록 주는
근데 그렇게 되려면 뭐가 있어야
되냐면요 안에 카메라가 더 있어야
됩니다 아 자동차 안에 예 그니까지
이것은 뭐냐면 fsd n 로보텍시나
일반 자동차 안에 아무런 추가 장치
없이도 자율주행이 되는 건데요 만약에
정말로 테슬라가 말하는 에어 BNB
럼 내가 내 차를 갖다가 자차를
갖다가 돈 버는 용어로 쓸 쓰려고
하면 카메라가 지금 테슬라는 실내에서
하나 정도가 있단 말이에요 근데 웨이
모만 해도 10 개가 넘거든요 왜냐면
밖에도 센 에서 관찰해야 되지만
손님도 관찰을 해야 돼요 음음
안쪽에도 예 안쪽에도 관찰을 해 줘야
되는데 그러려면 이미 팔려 있는 모든
차량에서도 자율주행이 된다고 하고
로봇 택시가 된다고 얘기를 했는데
그럼 이미 팔려 모든 차량에 안에다가
센서 카메라 다 다 리콜 해 가지고
아홉 개씩 열개씩 더달아 줄 건가요
그 이런 이슈가 있기 때문에 이미
팔려 차량이 로봇 택시로 전환하는
것은 대단히 저는 어렵다고 보는
거예요 운영의 노하우를 만들어 주고
자동화하고 여러 가지 손님의 상황을
대처하는 능력들은 아직까지 갖추기
되게 어렵다 오히려 근데 물론 저는
그럼에도 불구하고 테슬라를 긍정적으로
보는 것은 fsd 정말 언 슈퍼
바이트가 로봇 택시가 되면 저는 이것
자체가 마케팅 효과라는 거예요 그만큼
안전하니 나도 출퇴근할 때 월 90
달러씩 내고 나도 출퇴근할 때 fsd
써야지 이런 사람이 늘어나는 것
그리고이 저변이 중국과 유럽으로까지
확장되는 것 이걸 통해서 테슬라의
분기별 fst 매출이 대단히 높은 수
왜냐면 이건 마진율은 대단히 높을
거니까요 소프트웨어 그요 소프트웨어에
뭐 새로 뭘 하는게 아닌가 한
80%지도 갈 수 있잖아요 자
그러면이 80% 되는 마진율 사업에
그것도 매달 돈을내는 사람이 전
세계적으로 100만 명 200만 명이
된다 이건 어마어마한 사업이라는 거죠
이러한 부분이 만들어진 것만으로 해도
저는 테슬라의 그 펀더멘탈이 매우
좋아질 거라고 보고 테슬라가 그리고
일런머스크 약속했던 소프트웨어
기업으로의 전환 AI 기업으로의
전환이 그때야 비로서 이루어진다는
거예요 저는 로봇 택시 사업이 잘
돼서 아니라 그래서 로봇 택시는 어는
캐시우드 이런 분들이 얘기하는 것은
너무 판타지가 크다라고 봐요 왜냐하면
아까 말씀드렸던 것처럼 전진
후진하면서 안전하게 운전하는 것도
중요하지만 자율주행으로 택시를
운영하기 위해서는 생각보다 많은
인간의 지금까지 도움이 있었다음
차량문을 안 닫고 내리는 사람들도
있을 거고 물론 요즘은 근데 그런 건
자동화 대에서 문이 좀 다치긴 해요
승객이 심패 소생을 받아야 되는
상황이 처할 수도 있는 거잖아요 운전
예외적인 상황에 대한 그런 것들이
근데 예외적인 한번 그것이 뉴스에
난다고 생각해 보세요 테슬라의
자율주행 차량에서 사람이 심패 소생을
해야 될 정도로 미급 상죠 왔는데
아무도 신고하지 않고서 목적지까지 한
시간 동안 하지 않아서 결국은 뭐 어
사망에 다든지 크게 또 뭐 기회를
잃었다 이거는 있을 수 없는 일이에요
그러네요 그니까 이런 부분이 그냥
여러분
강가야동 운영에서 절대적인 부분
그러니까 안정성의 부분인 거거든요
그러니까 교통사고가 안 나나의
안정성도 대단히 중요하지만 차량
내에서 인간이 얼마나 만족스럽게
안전하게 타고 갈 수 있을 것인가도
대단히 중요하기 때문에 로봇 택시는이
문제를 해결할 수 있지만 특수 작된
모델 3와 모델 y 쉽게 얘기해서
이런 로보택시 역할을 하기에는 당장
해결책은 없다라고 전 보고 있습니다네
우리 처음에 시작할 때 로보택시 행사
자체를 이제 마케팅으로 규정을 좀 하
하신 것부터 사실은 의미가 있는게
요즘에는 이제 마케팅을 빅테크들이
진짜 잘한다라고 생각했던게 물론 좀
시간이 지났지만 얼마 전에 저커
버그랑 일런 머스크랑 협이 한다고
했을 때 완전한 마케팅 아니었습니까
사실 그것도 얼마나 많은 사람들이
진짜 싸 진짜 써 왜 안 써는거 근데
둘이 근데 어쨌든 그것 때문에
사람들이 관심을 많이 갖고 메타에서
나온 새로운 그 서비스도 굉장히 많이
이제 마케팅 효과를 본 거잖아요 잘
생각해 보면은 슈퍼볼 광고 하면 하나
내는데 돈을 얼마를 내는데 그렇게
생각하면 그 정말로
저렴하게 전 세계적 마케팅을 하는
거잖아요 지금 모든 사람들이 연준의
이자율 발표만큼 10월 12일을 기고
수 우리도 지금 10월 11일 앞두고
아 무슨 일이 일어날지에 대해서
이야기를 하는 거 자체가 테슬라
입장에서 돈 안 내고 엄청
[음악]
는과 아까 로보택시 한이기는 좀다
과장된 부분들이 있으니 이거는 어
우리가 이거는 아니다 이거는 맞다라는
것을 좀 분해서 볼 필요가 있다라는
얘기를 해 주신 점 그리고 이제
fsd 갖는 의미가 발전하면 할수록이
fsd 서비스를 이용하는 사람이
많아지면 이거는 사실은 테슬라의
수익성에는 굉장히 큰 완전 점프인
거죠 들어오면 들어올수록 되는 거니까
매달 들어오는 거니까 좀 점검을 해
주셨습니다이 행사에서 이제 우리가
주목해서 봐야 되는 것은 결국은
fsd 그리고 이제 로봇 택시가 어떤
식으로 나오는지 뭐 이런 부분들이
있겠네요 그죠 그렇죠 왜냐면 사이버
트럭이 나온 것만 해도 사실 사이버
트럭은 판매 자체가 또 마케팅 효과를
같거든요 그렇죠 우선은 모델 3 모델
1는 옛날에 한 번 힐크 힐크 보지만
지금도 누가 그걸 그렇게 막 자세히
보지는 않잖아요 저만해도 아직 한
번도 못 봐서 그렇지만 막 지나가면
사이버트럭 계속 볼 거 같고 인증실적
그럴 거 같아요 지금 미국에서도
보면은 월마트 앞에 세워져 있고 막
이러면 사람들이 인증자 찍고 그러잖아
자 차가 아닌데도 불구하고요 이것처럼
엄청난 마케팅 효과가 있고 두 번째
지금 마케팅 효과가 있는 것이예요
얼리 스마트
서머라이브 차량들은 한국처럼 이렇게
썬텐을 지나게 하지 않습니다 이렇게
썬텐을 지나게 하면 거기는
불법이거든요음 그럼 뭐냐면 앞 자석에
사람이 타지 아닌지를 누구든지 볼
수가 있어요 그런데 보통 또 여러분
미국이나 유럽 가보시면 아시겠지만
지금 미국에서 가능한 거 지만 대형
슈퍼마켓에 보면은 실외 주차장이
대단히 넓잖아 깊게 우리처럼 지하
2층 3층 4층 5층까지 내려가는
것이 아니라 쫙 넓이 있는데 이게 비
오면 다 비를 맞아야 돼요 눈이 오면
눈을 맞아야 되고요 거기까지 어떻게
합니까 다 카트 끌고 가야 되거든요
아 그렇잖아요 그래서 눈이 와요 비가
와요 그러면은 어떤 사람들은 우산을
쓰고 카트에 나를 비를 좀 적게 맞게
할 것인가도 독에 한 12년 살아
봤으니까 아 카트에 있는 물건들을
적게 맞게 하실 건가 고민하다가 저는
카트를 우선 그 끌 그래서 또가 트렁
열어서 이거어야 이러 어떤 사람이
저기 테슬라 갖고 있는 사람들이 뚝
눌렀더니 비를 피할 수 있는 그
현관의 그 입구에 있으면서 차가
혼자서
운전하더라구요
그래서이 사람은 비 하나도 안 맞고
우산도 피지 않은 상태에서 물건을
싣고 쑥 집으로가 버린단 말이에요
어떤 장 시겠어요 부럽잖아 그
너무너무 부럽 부러워 이게 마케팅
효과 거
그니까는 편함도 편함이 그 나머지
수많은 사람들 앞에서 저기는 운전자가
없다는 걸 누가 봐도 명백하게 알 수
있는 상황에서 와 가지고 데려간다는
거예요 그러면 나도 저거는 하고
싶다라고 얘기 한단 말이요 그러면
다른 자동차
회사에서도를 해 줘야 되거나 아니면
테슬라로 다음번에 난 테슬라 갈래
이런 생각이 들고 이것이 fsd 한도
마케팅 효과도 존재하는 거죠 저만큼
어 여기 사람들도 많이 다니는데
왜냐면 주차장에는 특히 특히 사람들이
많이 다니잖아요 특히이 마트 같은
데서는 이런 데서는 확실하게 효가
있거든요 그래서 정말 공토 불러
가지고 다 타고 다니 거 이거는 큰
의미가 아니라 비오는 날 눈오는 날
대형 마트에서 주말에 어떤 사람은
편하게 장을 보고 가고 어떤 사람은
정말 힘들게 장을 보고 가는 것이
상황이 연출되면 연출 될수록 이것은
명백한 대단히 효과 있는 마케팅
효과를 가지고 있다고 볼 수가
있습니다네 결국 마케팅이라는게 이제
부러움을 얼마나 살 것인가 이제 우리
자동차도 이제 하차감이라고
얘기하잖아요 어떤 차에서 내리느냐에
따라서 이게 뭔가 어깨가 으쓱으쓱
한다 이런 것도 이제 마찬가지가
아닐까 싶은데 테슬라가 가지고 있는
그런 것들이 이제 마케팅적으로 그리고
이제 사람들이 사고 싶은 그런 차가
되느냐 이런 부분들에 대한 이야기까지
했습니다 어쨌든 10월 10일에 있을
행사를 앞두고 많은 분들이 관심을
가지고 계신 거 같은데음 저도
마찬가지고요 어떤 내용들이 나올지
기대감을 갖는 건 좋지만 너무 어
과장해서 기대을 가져서 실망하는
것보다는 정확하게 우리가 알 이제
기다리는 것이 중요할 것 같다라는
생각이 좀 듭니다 두 번째 주제로
넘어가서 테슬라 하면 어쨌든 전기차
회사를 만드는 회사고 전기차 산업이
어떻게 되는지를 좀 봐야 될 것
같아요 요즘에 이제 굉장히 큰
변화들이 좀 있습니다 이제 독일에
계셨으니까요 폭스바겐 얘기 들어보면
이게 웬 일입니까 폭스바겐이 그게
독일의 자동차 뭐 이런 뜻이잖아요
그거 우리나라로 직역하면 국민 차라는
뜻이에요 플이라 뜻이고 마게이 카라는
거니까 피플카 그러니까 이제 독일의
자부심이 무어 있는 거 여러분 여기
브랜드가 많습니다 여기 아우디도
폭스바겐 그룹에 들어가죠 포르쉐도
사실 폭스바겐 그룹이죠 어 그다음에
람보기니 부가티 여러분들이 잘하시 그
우 슈퍼카 이런 거 다 여기 있잖아요
그죠 거기에 있습니다 그래서 어
페라리를 제외하고 뭐 그다음에 이제이
트럭 회사도 되게 크게 있어요
스카니아 아든 여러분들이 또 요즘 어
수도권에서 버스 타실 때 많이라고
해서 man 버스타고 요것도 폭스바겐
거고요 폭스바겐이 정말 큰
회사입니다이 큰 회사가 한번 의
위기가 있었죠 2015년에 디젤
게이트라고 해서 디젤 가지고 클린
디젤이라고 사기 쳤다가 사실 그것
때문에 폭스바겐이 다시 살아난다는
얘기까지 있었어요 왜냐하면 그러면서
내연 기간 파들이 검찰에 다 잡혀
들어가거든요 그러면서 신흥 그룹이
권력이 형성될 때 여기 독일 당시
정부에 있었던 앙겔라 베킬 총리가
전기파 다 힘을 실어 줬어요 왜냐면
폭스바겐은 리더 작센 이라든지
주정부가 지분을 많이 가지고 있기
때문에 어 정부의 영향력들이 강합니다
전기파 대한 흐름을 싫어졌고 그래서
대기관 전기파 그래서 내연 기간들이
좀 힘이 약해졌고 그리고
2018년부터 폭스바겐에 노력해서
2020년에 카디아 아고 해서
소프트웨어 자회사를 100% 자회사를
만듭니다 여기에 소프트웨어 개발자를
6500명을 고용을 해요 와 그게
이제 좀 정말 충격적인 사건이었어요
사실 자동차 회사가 6500명의
소프트웨어 개발자를 채용한다는 거
자체가 그래서 2020년에 속스
박인이 비전을 발표하라 우리가 앞으로
전기차 부분에서 테슬라를 반드시 앞설
수 있다 앞설 것이다 왜 우리는
전기차만 만드는 것이 아니라
6500명의 소프트웨어 개발자로
소프트웨어 기업으로 전환할 것이다
이런 걸 서는데 여러분 뉴스를 보셔서
아시겠지만 폭스바겐이이 6,500명
있는 조직도 거의 포기하고 미국에
있는 리비안이 소프트웨어는 더 잘
만드니 우리 리비안 하고 같이 해서
소프트웨어 조인트 벤처를 만들겠다
그때 이제 리비안 아고 손잡다 얘기가
나왔을 때부터 뭔가 좀
이상했어요 그니까 뭐냐면 뭔가이
아직까지는 흔히 말하는 레가시 하죠
우리가 전통 기업이 가지고 있는 문화
때문에이 6천원 500명이 제대로
일을 못 한 거예요 그래서 독일
언론에 이제 나온 것들을 보면은
6,500명도 이렇게 여러 부서가
있는데 자꾸 아우디 이원이 전화고
온다는 거예 예를 들면 우리 내형
기간 차에 소프트웨 어떻게 좀 막
바꿔 봐 포르쉐도 전화오고
폭스바겐에서 또 여러 브랜드가
있습니다 여러분 동 유럽에는 스코다
아는 브랜드가 있는데 이것도 폭수
바인 거고 그다음에 스페인이나
포르투갈에는 시트라는 브랜드가 있는데
이것도 폭수 바인 거고 이런
브랜드들이 많다 보니까 각 임원들이
다 연락 우리 한 200명 조 우리
200명 중서 다들 전기차에서 무언가
하려고 하는 것이 아니라 내연
기간에서 하이브리드음 해서 뭔가
소프트웨어를 만들려고 하는데 그것이
힘든 이유가 여러분 보통 폭스바겐이
차를 하나 만드는데 여기에 1차
밴드하고 2차 밴더 3차 밴더 아지가
보통 180개 정도가 존재해요 네네
GM이나 포드는 200개까지 갑니다
아하 한국도 내용 기간은 그 정도의
부품이 많기 때문에 대부분 아웃소싱을
하잖아요 그러니까 핵심인 파워트레인과
엔진은 어떻게 뭐 현대 기아차만의
이거는 현대 모비스가 만들거든 그니까
이런 데서 만들면서 예를 들면
소프트웨어를 한번 우리 업데이트하자
차량에도 소프트웨어가 있습니다 현대
기아차도 있고 GM 폭스바겐에
간단하지만 있죠 근데 보통 이런
것들이 보통 미들
웨어라는 한 덩어리가 있어요
브레이크도 브레이크 하나만 있는 것이
아니라 브레이크 시스템이 아아
여기에는 컨트롤러라는 것들이
있습니다이 컨트롤러에 미들웨어가
들어가거든요 자이 미들웨어에 스펙을
바꿔야 되잖아요 요번에 우리 전체
회사가 좀 업데이트를 하기로 했습니다
그러면 이제 다 180개 회사들이 다
모여야 되는 거예요 강당이 모여서 자
우리 이렇게 이렇게 이렇게 바꾸기로
했으니까 자 다시 공장으로 돌아가셔서
이거를 이렇게 이렇게 맞춰 주셔서
우리한테 검수 를 받으세요 그러면
그걸 다 끝내고 나면 우리가 업데이트
하겠습니다 그럼이 회사들이 또
들어가서 자기네들이 하는게 아니에요
외주를 적거나 또 2차 벤더가 있는
거죠 누구한테 연락해야 되는구나 또
또 연락해서 또 와서 해야 되 했는데
올렸는데 버그가 생겨요 그러면 다시
다음번 한 바퀴 더 돌아야 되잖아요
엄청나게 오래 걸리 부품수가 많기
때문에 더 오래 걸리는 거죠 그런데
라든지 뭐 테슬라 같은 경우에는
버티컬 인테그레이션서 수직 통합을
했기 때문에 많은 부분에서 또한
부품도 적고 수직 통합을 했는데 수직
통합을음 한다는 여러분 의미가 가장
중요한 건 뭐냐면 컨트롤러를 자기 껏
화한다 하는 거 컨트롤러가 처음에
모델 s's 30% 정도가 테슬라가
자체가 설계한 거예요 테슬라는 1차
밴드 2차 밴드 테슬라도 있습니다만
1차 밴드하고 2차 밴드한량 납을
받을 때 한국의 만도 같은 경우가
대표적으로 테슬라 밴더 거기에
들어가는 컨트롤러는 테슬라 팀에서
설계를 해요 제작은 만도 사더라도
그런데이 비율이 점점 올라갑니다
그래서 모델 3 모델 모델 3에서
50% 아지 가고 모델 y's 60%
좀 넘고요 아 지금 사이버 트럭에서
85% 까지 올라갔어요 그러니까 이제
내가 만들라는 대로 만들어라는 거죠
그죠 그 그니까 85% 만들기만
만들었으니까 내가 다 조정하는 거예요
테슬라에 있는 소프트웨어 개발자가
85% 대한 미들웨어를 바꾸자
그러면은 그냥 버튼 하나만 누르면 다
바뀌어지는 거죠 연결되어 있으니까 아
그런데 모델 2 목표가 100%
그래요 컨트롤러를 100% 장악한다는
건 뭐냐면 차에 들어가는 모든 부품에
대한 제어력을 갖는다는 거잖아요 그죠
물론 나머지 컨트롤러 같은 경우에도
외부 협력을 통해서 받을 수 있지만
내 거 같은 경우에는 그런 일화가
있어요 점심 시간을 엔지니어들 그
개발자들이 밥을 먹다가 한 사람이
얘기했다는 거예요 방지턱을 만나면
그걸 만약에 GPS 그지지도
데이터에서 방지턱이 있다 그러면 이때
서스펜션을 조금 다르게 좀 해주면
어떨까 그랬더니 어 개발자가 어 그거
필요하겠다 그러더니 그 점심 먹으면서
사 얘긴데 오후에 가서 개발해서 그날
저녁에 업데이트를 했다는 거예요 아
테요 그것이 가능하다라는 거예요
그러면서 그거를 갖다가 업데이트를
해서 전체으로 뿌려서 테슬라 차주가
그것을 소프트웨어 업데이트만 면
스펜 해는이 능 업데이트 다 가능하는
거고 리콜도 마찬가지죠 뭐 번 근데
이게 이게 그런 거를 만약에 이제 그
기존의 내형 기관차들이 있는
폭스바겐과 같은 그 회사에서 한번
누가 그런 얘기가 했다 답답할 것
같은데요 그러면 전 세계에 있는 차들
다 리콜 해 가지고 와야 되는
거잖아요 얘기해주려고 했던 거 같은데
180개 업체들의 소프트 그 우선은
폭스 확인는 못하는 건요라고 에서
집에 가서 와이파이로 소프트웨어
업데이트한다고 차량이 변하지 않습니다
그죠 그리고 내년도에 대용은 신
차에다가 업데이트 하려면 180개
200개 기업들을 모아 가지고 같이
한번 조정을 해 줘야 돼요 현대
기아차도 아직까지 그런 사례가 많지
않아요 어 오 그러니까 흔히 말하는
와이파이로 모든 차주들이 정비서 갈
필요 없이 소프트웨어를 업데이트를
하면서 차가 바뀌는 느낌 그 느낌
뭔지 아시잖아요 여러분 스마트폰
업데이트 소프트웨어 업데이트 하면은
요즘은 크게 변하는 건 못 느끼지만
그래도 어쨌든 바뀌잖아요 바뀌잖아요
바뀔 수 있거든요 이런 부분에서
테슬라는 리코를 당하면 약 80%
정비서 안 가도 돼요 소프트웨어
업데이트 하면서 그냥 정리도 왜냐
컨트롤러를 자기네들이 장악하고 있는
거는 그날 밤에 소프트웨어 업데이트를
해버리면 되거든요 그래서 고쳐
버립니다 우리가 아이폰에서 다음 버전
업데이트 하는 거랑 비슷한 개념인 거
그렇죠 뭔가 보안 문제가 생기거나
뭐가 문제가 생기고 발생하면 업데이트
하라 그러잖아요 그럼 업데이트 하면
그 문제가 해결되는 거잖아요이 부분이
흔히 말하는 자동차의 소프트웨어라는
거예요이 부분이 대단히 중요한 거고이
부분을 폭스 박인도 하고 싶었으나
하려고 했는데 레가시 전기차가 있다
보니 제대로 안 되는 거 고 전기차
업체 중심 업체는 리비안이 왜
잘하겠어 리비안이 지금 얼마 전에
파셜 타임즈가 보도했던 거에 따르면
전 세계 매년도 그 소프트웨어 파워를
이렇게 비교하는 순위가 있어요 1위가
당연히 테슬라 그요 그리고 어 2위가
니오 3위가 루시디 아 저기 립이
아니고 자위가 루시입니다 다 뭡니까
전기차 전문 회사들이 아아 자동차를
동력 기간을 갖다가 내연 기간에서
배터리로 바꾸고 모터를 파워 트레인
대신 모터를 집어넣다가 아니라 차를
처음부터 생각을 다시 한 거예요
그렇죠 그죠 처음을 생각면 화고 있고
그래서 테슬라 같은 경우에도 지금
48v 아키텍처로 간 거잖아요 48v
아키텍처 과거에 포드나 GM 일부
했어요 근데 차를 처음부터 끝까지
100% 48v 아키텍처 한 거는
테슬라가 처음인 거거든요 테슬라가
사랑했잖아요 그 염장질 했잖아요
우리는 어떻게 48v 바꿨나 해가지고
모든 자동차 기업의 CEO에게 한
부씩 보내 줬잖아요 근데 여러분
48v 바뀌면 많이 부품이 바뀝니다
왜냐하면 암페어가 줄어도 되기 때문에
예를 들자면 발열 기간이 발열이 적게
되는 거기
네 얇요 그 가지 효과가 있는 심
테슬라는 사이버 트럭에서이 컨트롤러를
이더넷으로 연결했어요 무선으로 그래서
보통 모델 S 2km 넘는 전선줄이
들어갔어요 근데 거의 300로
줄였습니다 이것만 해도 무게도
엄청나게를 300m 그죠 왜냐면
브레이크 시스템은 이더넷으로
연결하더라도 혹시 모르기 때문에
유선으로 몇개 연결해야 되거든요 특히
또 번에 사이버 트럭에서 도입한 것이
스티어 바이 휠 이잖아요 실제로이 휠
는게 아니라 전자 장수에서 힐 이런
부분에서는 안전과 매우 관련되 있기
때문에 이더 넷도 연결되 있지만
전선으로 연결되어 있거든요 그 요런
최소 치만 빼놓고는 2km 넘는 줄이
300m 줄었다는 건 여러분 이게
이것 제가 말하는 혁신이라는 거예요
이게 대단한 혁신이라는 건데 이것을
할 수 있었던 건 뭐냐면 부품에 대한
장악력이이 장악력이 있어야
소프트웨어로 갈 수 있다는 거
여러분들 소프트웨어 기업이라 자동차의
소프트웨어 생각하시면 많은 사람들이
착각하시는 것이 인카 인포테인먼트
그게 아니라는 거죠네 인카
인포테인먼트 소비자들한테 중요하죠
그래서 요즘 현대차 타면 사실 잘 돼
있잖아요 화면들 크고 가로를 쫙 열려
있고 이건 여러분 자동차의
소프트웨어고 관련이 없는 거예요
소프트웨어라는 거 아까 말씀 부품을
갖다가 내가 제어할 수 있고 내가
업데이트할 수 있고 새로운 기능을
추가할 수 있는 우리가 스마트폰에서
느낄 수 있는 이런 것이 중요한 거죠
우리이 인카 인포테인먼트 우리가
아이폰 15에서 16 가듯이 뭐
14에서 15 가듯이 그냥 화면
커지고 뭐 여러 가지 기능이 있어
이것을 얘기하는 거죠네 요런 부분에서
독일 차들 제대로 못했다라는 것이
하나 측면이 있고요 그래서 독일
차들이 이제 쉽게 얘기해서 1세대
전기차 같아요 지금 여러분 폭사
하기만 안 좋은게 아닙니다 9월
째째는 BMW 2024년 매출이 원래
얘기했던 가이던스 다 줄어들 거고
수익률도 줄어들 거라고 발표를 했고요
그다음에 그다음 주에는 메르체데스
벤츠도 2024년 매출이 줄어들 거고
수익률도 줄어들 거라고 발표하면서 두
회사의 주가 폭락했던 그 그건 뭐냐면
독일차 전체가 지금 어려움을 겪고
있다는 거예요 근데 거기 첫 번째 는
뭐냐면 독일 차들이 차를 정말 잘
만들잖아요 맞아요 근데 소비자들이
느끼기에 저도 독일이 한 12년
있으면서 중고차지만 저도 뭐 벤츠도
좀 타보고 렌트에서 뭐 BMW 베도
타보고 그랬을 때이 차문을 닫았을 때
그 뭔가 땡크 문을 닫는다는 느낌 아
그 육중함 한국 차에서 못 느꼈던
요즘 한국차도 많이 좋았습니다만
당시에는 아 이래서 타는 거구나
그리고이 조작했을 때 뭔가이 안정감
이런 것들이 존재하잖아요 그런데 그런
것도 타 보면 나중에는 그렇게 뭐 뭐
당연하지 뭐 그요 처음에는 굉장히 좀
인상적이지만 근데 소프트웨어는 여러분
다르거든요음 소프트웨어는 여러분
스마트폰 쓰시다 업데이트되면 어
좋아졌네 그고 느끼잖아요 다른 경험을
훨씬 더 편한 기능들을 하게 된다는
거고 근데 독일 차들이 다 소프트웨어
업데이트를 못 합니다 그러니까
거기에다가 중국 차들은 또 인카
인포테인먼트 쪽에
진심이잖음 엄청나게 크고
테슬라보조금 는 더 좋아해 그래서
가라 오깨 다 도입하고 난리가
났잖아요 무슨 다 차가 많이 막혀서
그러는지 각자 개인화 돼서 꽉꽉 찼을
때도 엔터테인먼트 즐길 수 있고 뭐
이런 부분들이 정말 잘 돼 있고
스피커는 막 15 개씩 막 들어가
있고 난리도 아니거든요 그러니까
뭐냐면 샀을 때의 느낌이 뭐냐면 아
이거는 전기 차지만 2세대 전기차를
탔다는 느낌이 들어 아 좀 다른
느낌이죠네 근데 독일차는 1세대
전기차인 독일차가 만드는 그 육중한
느낌을 전기차에 주고 있거든요 그니까
뭔가 안전한 느낌 근데 그게 뭐냐면
물리적인 안전 안정감이라고 그러니까
뭔가 세대 화면도 정말 왜 화면을
크게 안 만드는지는 이유 이유로
모르겠거든요 화면이라도 커야 되는데
화면도 별로 안 커요 그 이러다
보니까 저길 전기차에 대해서 사람들이
쉽게 얘기해서 아웃오브 데이트 있다
구식이다 느낌을 받고 있다라는
것이고요 요것이 이제 차에 제가
물리적인 속성을 얘기했고 두 번째는
이제 시장적 요인을 보셔야 되는데요
헬무트 콜이라고 여러분 오래된 독일
총리가 있었습니다 독일 통일도 이룩한
사람이죠 독일 통일 직전인
1987년 86년부터 이제 중국에다
공을 들여서 87년부터 독일 차들이
중국에 진출하게 해줬어요 사실은 독일
중국이 시장을 개방할 때 자동차 시장
개방이 대단히 큰 역할을 했거든요
그러면서 여러분도 지금 중국 여행
가신 분들 기억 나시겠지만 그 한자로
대중이라면 대부분 이게 폭스바겐이
대중이 폭스바겐이 뜻이거든요 그서
조인트 벤처를 만들어서 들어오게
했는데 어느 정도로 성장을 했냐면
2018년과 2019년에 폭스바겐
전체 매출에 33% 중국에서 나
그리고 유럽에서 33% 나와요 그니까
유럽에서 판매된 독일 포 포함하
이거와 중국이 똑같네 똑같은 거예요
그리고 나머지 전 세계 미국을
포함하여 전 세계가 또 33% 그요
자이 33% 어느 정도였냐면 여러분
폭스바겐 그룹 아우디가 처하고
포르쉐가 포함해서 전체 매년 400만
대를 중국에서 팔았어요 그런데
2023년에 여러분 작년에 300만
대를 팝니다 전기차 내연 기처
포함이에요 근데 올해 6월까지
100만대 팔았어요 그 올해 나머지
6개월 열씩 팔아도 200만대
판단하는 건 뭐냐면 2019년 대이
정확하게 매출이 반토막이 났다는
거잖아요 그럼 이것이 그냥 중국에서
반 막이 아니라 전체에서 1분을
차지하는 시장에서 반토막이 난 거예요
그리고 두 번째 비약이라는 중국 시장
중국의 전기차들이 유럽을 공략하고
있다라는 거 유럽에서 요번에 유럽 그
축구대 이런 거 보면은 그냥 다
광고는 알리익스프레스 하고 하디가
깔아 버렸거든요 그만큼 광고도 많이
하고 평가도 나쁘지 않습니다 그러다
보니까 유럽에서 관세를 도입하려고
하는 것도 불공정 경쟁이라고 하면서
하는 것도 너무 많이 팔리니까 이대로
도서는 위험하니까 이런 상황에서 지금
관세를 도입하는 거죠 관세를
도입한다는 것 그만큼 경쟁력이 있다는
거거든요 가격 경쟁 력이나 품실
경쟁력이 그렇기 때문에 안방은 공격을
당하는데 물론 그렇게 큰 규모는
아니에요 근데 저쪽 그 중국의
거기서는 매출이 400만 대에서
여러분 200만 대로 줄었다는 건요
자동차 산업에서 제일 중요한 것이
뭐냐면이 공장의 가동률 있니다 공장의
가동률이 80%대 줘야네 어 이게
돈을 벌어요데 보통 60% 밑으로
내려가면 손해라 그래요 생산해도
생산해도 손해 겁니다 그런데 지금
독일의 폭스바겐이 지금 벨기에 있는
전기차 공장부터 아우디 어 아우디의
전기차 공장부터 문을 닫겠다고 했다가
이제는 독일도 하나 닫겠다고 하고
이제는 중국에 있는 난중에 있는 것도
닫겠다 그러잖아요 이거 가동률을
줄이려고 하는 겁니다 가동률을 줄이지
않으면네 생산해도 나머지 200만
대도 적자에 판매가 되는 거잖아요 그
대단히 심각한 상황이라는 거죠 그
여러분 항상 어 한국에선 그런 통계를
안 내 주시는데 미국 언론들은
통계를냅니다 지금 가장 가동률이 좋은
회사는 사실은 토요타에 토요타는 지금
80% 가동률을 보여주고 있거든요
공장 가동률이 어떻게 변동되고 있는가
근데 지금 폭스바겐이 위기를 겪은
것은 공장 가동률의 위기라는 거예요
안 팔리니 안 팔리니까네 그렇게
되면에 자동차 산업의 특성상 200만
대로 파면 그거 갖고 돈 벌면 되지
않냐고 아니라 200만 단을 싹 다
접자 보면서 팔게 되는 겁니다 진짜
심각하네요 이게 말씀 들어보니까 정말
너무너무 심각한 거 같은데 저는
요즘에 이제 그 옛날 생각이 한 번씩
나는게 아이폰이 가져온 모바일
혁명에서 노키아가 그냥 사라졌잖아
어 노키아가 했던 얘기가 아이고
전화기로 전화하면 되지 통화하면 되지
무슨 인도넷 시냐 이랬단 말이에요
이유가 저는 거기다가 이제 인터넷만
붙여라 근데 이제 지금도 나오는
상황이 똑같은게 내형 기관차 그리고
이제 전기차가 아니고 소프트웨어를
붙이지 못하는 거 소프트웨어를 그냥
여기다 붙여라는 거잖아요 안 된다는
거잖아요 폭스바겐에서 해보고 다
해봤는데 될 줄 알았는데 안 되고
이런 것들이 확인되면서 상당히 심각한
위기를 겪고 있네요 지금 그렇죠 이런
기업이 근데 독일 기업은 중국에
의존했기 때문에 중국 차들이
전기차들이 부상하면서 가장 큰 타격을
받고 있고요 오히려 중국의 의존도
낮았던 현대 기아차는 타격을 안 받고
있는 거고 다행히 다행이에요 금
안리는게 너무 다행이에요 지금 근데
지금 테슬 현대 기아차는 정말 역사적
기회를 맞은 거예요 아이오니 5가
중국에서 팔려요 아 진짜요네 전기차는
현대 기아차도 팔립니다 근데 이거
현대차는 너무나도 좋은 기회인 거예요
내연 기간에 타격 없이 전기차로
중국을 재진입할 수 있다는 거
자체만으로도 이건 대단히 좋은
기회라고 보는 거죠 근데 또 안 되는
기업이 있습니다 바로 미국의 포하고
GM 그리고 이제는 미국 기업이음
아니죠 미국의 크라이슬러고 이탈리아의
피아트 그다음에 프랑스의 시트로
푸조요네 개 브랜드가 합쳐진 것이
스텔란티스 기업이죠 대단히 큰
기업입니다 여러분 스텔란티스 기업인데
스텔란티스 회장이 10월 10일 있는
그주에 이탈리아 국회에서 증인 발언을
해야 돼요 10월 10일 공교롭게도로
있는 날 그날이 아니라 그가 있 주
왜 해야 되냐면 피아트에 이탈리아에서
만들고 있는 전기차가 있습니다 피아이
조그만이 이탈리아 조그만 이것 왜네
팔리는가
아네 보조금도 주고 있고 다 하고
있는데 너네 왜 이렇게 못 만드는가
너네 이렇게 하다가 자동차 사람이
망할 수도 있으니 여기에 대한 대안은
가지고 있는가 이걸 가지고 국회에서
의원들 앞에서 지리 응답을 해서야
되는 거예요 그러다 보니이 정도로
지금 스텔란티스 여러분 스텔란티스
작년까지 그리고 올해 하반기 한다더니
아직은 뭐 집차 집을 갖다가 집도
이제 크라이슬러와 집이 이제 스텔란
브랜드죠 아직 미국에서 전기차는 판매
시작도 못 했어요 바이든이 7,500
달러씩 지금 보조금 주고 있는데 그
보조금 혜택도 하나도 못 받고 있는
거예요 그 스텔란 테스 위기적
그다음에 이제 GM 아고 포드도
뭐라고 얘기합니까 GM 아고 포드 둘
다 아직은 우린 전기차를 한 팔
때마다 손해다 어 5만 5만 불씩
손해다 막 이런 얘기 이런 얘기
한다는 건 뭐냐면 전기차를서 손입
분기점을 못 넘겼다는 거잖아요 그
그죠 소프트웨어는
언감생심이고 안 되고 있는 거죠
그니까 이런 상황들이 지금 지속되고
있는 것 레가시 기업들이 지금 아주
안 좋은 상황인 거고 레가시 기업에서
사실 의미 있게 성장하는 기업은 몇
개 안 돼요 그것이 대표적으로 1위가
가고 현대 기아차 현대 기아차는 지금
역사전 가장 많이 팔고 있잖아요 이거
전기차 안 했으면 전 그렇게까지
못했다라는 거고 두 번째 토요타의
하이브리드가 잘 팔리고 있는 건
맞아요 근데 저는 이것을 일시적인
현상이라고 본다 막 여러 차례 말씀을
드렸던 이유는 2035년부터 미국의
캘리포니아를 비롯하여 미국의 두개
주는 하이브리드와 플러그인도 내연
기관 차입니다 여러분 다 금지돼
있어요 법으로 유럽도 30년에서
35년 이제 결정이 났고 영국도
30년에서 35년을 연결되 긴했지만
과도기적으로 중간에 줄이게 돼 있어요
그러니까 35년까지 기다렸다 그때까지
마대로 팔다가 35년 터 땡 하는게
아니라 어 캘리포니아도 쿼터제가
있습니다 27년에 27년 터
작동되는데요 27년에 % 이상 팔아야
돼요 그리고 이미 토요타는 테슬라
탄소 배출권을 가장 많이 사오는 기업
중에 하나예요 왜냐하면 하이브리드
차량도 지금 유럽의 탄소 배출권
규정을 어 못 시키거든요 왜냐면 당
136 CO2 그을 평균적으로
배출하는 것이 지금 유럽에 허가 돼
있고 넘는 거는 탄소배출권을 사 와야
돼요 근데 136이면 뭐냐면 여러분
모닝입니다 기아 모닝이
139가길 그러면 현대차는 전기차를
엄청 팔아서 그걸 상쇄시켜 돼요
전기차는 0이기 때문에 다 합쳐서
평균을 따지는 거기 때문에 전기차를
많이 팔 팔 팔수록 탄소배출권을 안
가져와요 근데 하이브리드 토요타의
모든 거는 130을 넘습니다음 그러면
토요타는 파면을 팔수록 조금씩은 손에
보면서 손에 보면서 테슬라 탄소
배출권을 사고 보는 거죠 만약에이
탄소 배출권 가격을 올려버리면네 는
거죠 수익률에 그렇기 때문에
중장기적으로는 물론 토요타도 전고체
배터리를 만든다든지 장기차 모델이
있어서 있어요 근데 토요타 CEO
회장이 뭐라 그랬습니까 2030년이
가도 전기차의 시장 점유는 30%
넘지 못할 거라고 얘기를 했어요
거기에 맞춰서 타게팅 돼 있는
중국에서 지금 토요타도 매출이 줄고
있어요 그걸 마치기 위해서 심지어는
중국에 판매되는 토요타의 전기차는
디가 설계한 거예요 그 모델 그냥
그대로 갖다 쓴 거거든요 그 정도로
중국에서 대중화된 차량을 생산할 수
있는 능력을 비 못 갖고 있고
토요타가 이제 자체 막 브랜드를
가지고 가서 미국 시장에 공략을
시작을 하려고 하는 거죠 그 그
정도로 토요타의 전기차 실력이라는
그럼 거기에서 소프트웨어 실력은 과연
있을까요 뭐 저도 솔직히 말하면 저도
테슬라가 한국에 들어오기 전에 차를
샀기 때문에 제가 얼마나 바보 같은
짓을 했냐면 제가 토요타에 플러그인
하이브리드를 당시에 년일 샀거든요
아네네 저는 이거는 바보 같은 차라고
생각이 드는게 되게 반전이네요 갑자기
갑자기네 왜냐면 그때 테슬라가 한국에
안
나왔어요 더 는데 기다리는 거보다는
그냥 바꾸자 그래서 차가 그전 차가
너무 낡아서 했는데에 저는 기름을
주유를 1년에 한 번 정도밖에 안
해요 완만하면 서울 돌아다닐 때는 다
대중교통 이용하고요 외곽도 잘 안
나가고 그렇기 때문에 차를 안
쓰시네요네 그래서 지금한 5년이
넘었는데 지금 3만 km 중간쯤 되는
거니까 뭐뭐 거의 1년에 1만 km
안 타는 거거든요 근데 요번에이
사람들한테 읽다 보니까 제가 실수하고
있었던 거예요 제가 이제 어디 가도
냐면 뭐 방송국 갈 때이 정도는 이제
타고 가거든요 교통에 안 좋은
방송국에 간다든지 이럴 때는 타 갔다
오면은 뭐 50km 미만이니 50km
정도는 갈 수 있으니까 항상 기름을
안 넣고 있었는데 그러면 엔진이
고장난다는 거예요 아 그렇잖아요
엔진을 1년 동안 기름을 한 번밖에
주유를 한 번밖에 안 하니까 그만큼
안 쓰는 거니까 아 엔진이 안
쓰니까네 요런 문제도 있죠 근데
보세요지 보면은 제가 요즘은 뭐냐면
가능하면 주의를 안 하려 그래 그럼
주요한 건만큼 무게가 늘어나는
거잖아요 그리고 제 전기차가 더 많이
갈 수 있었을 텐데이 엔진 무게
때문에 더 많이 못 가는 거잖아 아
그 그죠 그리고 엔진도 사실은
효율성이 좋아서 하이브리드 같지만
사실은 또 무거운 배터리를 싣고 고
다니니까 어 그렇죠 효율성이 떨어지는
거잖아요 그 아무래도 중복이니까
겹치면서 비효율이 나오겠죠 그죠 그고
그리고 물리학 법칙에 의해서 유지
법칙 있잖아요 제 1 법칙에 그게
뭐냐면 전환이 될수록 에너지는 손실
손실된다는 법칙이 존재하는 거잖아요
그러면은 내연 기간으로 들어와서
그것이 폭발로 전환되고 그것이
회전으로 이렇게 되고 파워트레인으로
전달되고 이런 건 손실이 있을 수밖에
없어요 전기차도 손실이 있습니다 한
30% 40% 왜요 모토로 전환해서
돌아가야 되는 거니까요 이렇기 때문에
열 역학 법칙에 의에서 제일 법칙에
의해서 전기차 현재 배터리로 구동되는
전기차 외에는 열효율이 떨어질 수밖에
없다라는 거예요 그래서 이것은 그니까
에너지 효율성이 떨어질 수밖에
없다라는 것 저는 그래서 전기차가
배터리의 어떤 단점들을 극복해서
전기차로 전환하는 것이 에너지를
분에서도 어 좋고 또한 전기차로 가야
궁극의 전기차로 가야 모든 것이
해결되는 건 아니죠 폭스바겐도 지금
못 하고 있으니까 소프트웨어로 갈 수
있는 전제 조건이 만들어진다 부품수가
적기 때문에 그 과정 속에서 새롭게
사고할 수 있는 어 문화가 생길 수가
있다 아 물론 또 하나의 또 비판은
있어요 독일차에 대한 제가 이제 독일
쪽에서 한 12년 살다 보니까 독일
언론들을 보다 보니까 보잉 고도 많이
비교를 해요 NBA
경영신문 한 명 뭐 비율이 너무
작아요음 그 사실은 근데 테슬라
만에도 엔지니어 컬처가 대단히
발전되어 있거든요 그래서 포드에 있는
한 엔지니어가 정년 티치 엔지니어가
옛날에 한번 유튜브에서 방송에서
인터뷰를 하는데 우리가 48v 제한
안 했겠냐 했다 엔지니어들 했다
폭스는 안 했을 것 같냐 내부
엔지니어 아 이건 누가 봐도 바보가
아닌 이상 엔지니어들 입장에서는
12에서 48v 하는 거 맞다 저
제가 보기 현대 기차에서도 엔지니어들
아마 건 했을 거예요데 경영진이 야
그거 다 바꾸기 위해서 부품 다
바꿔야 되는데 그럼 돈이 얼마나
되는데 어 그거 아는데 올해 목표는
우리 요만큼 있데 요만큼의 퍼포먼스만
너네는 증가시켜 주면 돼 우리가
엑셀로 볼 때 정리할 때요 정도면 딱
맞아 그리고 그걸 위해서 r&d 비용
얼마큼 써 이거만 맞춰 주면은 너네
할 일을 다 한 거야라고 정해지는이
문화가 너무 강하다라는 거예요 보잉이
그래서 사고난 거잖아요 그렇죠 그렇기
때문에 물론 NBA 저는 나쁘다
얘기는 아닙니다 여러분 NBA 하신
분들 기본 상 나쁘게 듣지 말고요
적절한 시기의 전환기는 엔지니어의
이러한 창의적인 생각들이 적극적으로
반영될 필요가 있고 먼 미래를 보면서
신상품 신 제품을 만드는 거지
전기차를 만드는 거지 아 전기차는
우리 내용 기간 잘 만들었으니까
우리도 잘 만들 수 있 물론 잘 안
만들었던 기업에 비해서는 잘 만들지만
충분히 지금 중국에서도 신생 업체들이
저렇게 올라오는 걸 봐서도 전기차라는
것들은 완전히 새롭게 생각하는 새로운
상품이라고 생각해야 되는 여 항상
새로운 상품을 만들 때는 엔지니어라는
연구원들의 말을 잘 들어야 되거든요
아 지금도 마찬가지로 사실은 삼성전자
우리가 SK 하이닉스도 좀 그런
얘기를 하는 거잖아요 그니까 이런
부분에서 지금 세 번째 이후로 독일
언론들이 뽑고 있는 것은 여기에 너무
지나치게 NBA 출신들이 장악하고
있는 문화 그래서 새로운 혁신들을
억제하면서 재무적인 효율성만을
추구했던 것 이것도 하나의 실패
원인이라고는 이야기 저의 주장이
아니라 그렇게 이야기는 하고 있습니다
테슬라를 중심으로 이야기를 하다가
이제 자동차 산업에 대한 이야기를 어
쭉 해 주셨는데 이게 임계점이 와
있는 거 같아요 어려운 이유에 대한
쭉 설명을 해 주셨는데 아이 회사들이
정말 너무너무 어려워져서 공장 문을
닫는다는 사업 구조 조정을 한다든지
브랜드를 매각한다는 뭐 이런 정도의
결단력 있는 그런 결정이 나오지
않을까 싶기도 하고 이렇게 됐을 때는
결국은 산업의 구조 조정이 진행이
되는 거죠 그러면서 플레이어 수가
줄어들게 되고 어떻게 보면 이게 이제
테슬라 입에서 관점에서이 상황을 보고
있으면 니 있어도 뭐 전기차 못
파니까 나는 이제 크레딧 더 많이
팔겠다 이게 될 거고 못 하겠다고
손들고 나오면 어차피 내가 할 거니까
그리고 포드가 나한테 와서 또 도와
달라고 할 수도 있고 등등 이게 그냥
꽃놀이 팩 아닌가 이런 생각 그렇죠
여기서 또 하나 보셔야 될 것이
테슬라의 ES 사업이 갖고 있는
전기에서의 의미라고 볼 수가 있습니다
우선 ES 지금 메가 팩이라고
테슬라에서 이름 붙이고 있고이 부분이
지금 장사 너무 잘 되고 있죠 뭐
요번에 3분기 때는 좀 줄었지만
왜냐면 이건 매출 구조를 보셔야 되는
것이 메가 팩을 판매했을 때
재무제표의 이것이 매출로 찍히지
않습니다 을 가지고 가서 오스트리아
호주에서 주문했으면 뉴질랜드에서
주문했으면 거기까지 싣고 가서 설치
다 끝내서 작동 시장에서 그리드에
연결될 때 돈이 지급돼요 인스톨하고
해요 그니까 설치가 완료된 이후에
작동이 가동된 이후에 돈이 지급되기
때문에 이것에 대한 매출은 분기마다
다를 수밖에 없 변동이 있을 수 있다
그러니까 3분기에 많이 팔았을 수도
있지만 3분기에 여름을 통과하면서
설치가 늦어졌을 가능성도 존재하는
거고 요걸 보셔야 된다는 거고 지금
최대 용량은 지금 2분기 때 9g
10까지 했잖아요
네
그는 50gw시는 충분히 팔 수
있다고 저 생각이 들어요 근데 여러분
지금 상하이에 메가 공장을 짓고
있는데 얼마전에 테슬라의 어떤
부대표가 뭐라고 얘기 했냐면 공정이
60까지 왔다 그래서 내년초에는 가동
분명히 가능하다고 얘기했어요 크기가
두배라 그랬어요 그러면 여기서
100기가 이론적으로 생산될 수
있다는 거죠 물론 처음부 장은 풀로
다 생산하지 못합니다 그죠 테스트를
거쳐서 첫 번째 라인에서 오류를
줄여야 돼요 흔히 말 수유를 좋게
해야 되죠 그래서 이거를 카피하는
거거든요 주루룩 그렇기 때문에 처음에
1분기 2분기까지는 생산 라인 하나나
두 개 정도를 돌릴 거예요 그리고
이거 여기에서 성공하게 되면 이것을
복사하는 방식으로 확대를 해서 내년
하반기부터 예를 하면은 중국은 생산이
늘어날 거라고 보고 있습니다 그래서
저는 내년 정도에 한 60에서 70
gw 시를 테슬라가 판매할 수 있다고
보는데 여기 수익률이 여러분 255%
자동차보다 더
좋아요 는 자동차보다 내가 팩에서 손
더 벌 까라고 얘기를 하는 거거든요
근데 이것이 여러분 어디에 가서
쓰이겠다 전기차 파면서 수익률이
그래도 대단히 지금 많이 떨어졌지만
높잖아요 테슬라 혁시 그 돈으로 하면
되고요 이런 돈으로 다 슈퍼 컴퓨터에
돈 쓰고 있는 거거든 아 어 슈퍼
컴퓨터를 갖고 있는 자동차 기업
여러분 들어보셨습니까 미래 투자를 할
수 있는 캐시가 흘러나오고 있다는
거예요 그래서는 그 자체의 시장성도
앞으로 무진장 커지고 있지만 전
세계적으로 중국과 미국과 유럽과
호주와 이런 데서 다 에너지 전환 을
하고 있잖아요 그래서 ESS 없는
재생 에너지는 불가능합니다 그래서는
항상 같이 가져야 되는이 페어링 되고
있는 제품이라고 본다면 여기 그래서
지금 워낙 시장이 커지니까 이거 미국
기업에게 주기 싫으니까 중국의
catl ES 사업에 뛰어는 거잖아요
근데 테슬라는 경쟁이 있습니다 여기다
인공지능을 결합을 시켰으니까 근데
여하튼이가 차지하는 테슬라에게 또
전략적 의미는 미래 투자에 대한 여유
자금을 대출이 아니라 특히 이제는
이자율이 내려가니까 조금 뭐 대출해
되겠지만 특히고 이자율 시대에 아무런
부채 증가 없이 미래 투자를 해 올
수 있었던 여유가 있는데 문제는
폭스바겐이 맨체스 벤츠나 BMW
스텔란티스 모든 기업들은 전통 내용
기간도 매출이 줄어드는 거잖아요
전기차 율이 높아지면 높아질수 그럼
여기에서의 공장 가동률도 계속해서
하락하고 있는 상황입니다 공장
가동률이 하락할수록 규모의 경제
법칙이 위해서 이윤율이 줄어들겠죠
내형 기간도 근데 이제 독일 운전
견디던게 워낙 아우디는 잘 안
팔렸지만 아우디라인 메르체데스
벤츠라는 BMW 수익률이 높았어요
워낙 럭
가격이 비싸니까 수익률이 높았는데
이것도 좀 하락하고 있죠 이돈 어떻게
빼가지고 좀 대출여 가지고 전기차에
투자했는데 전기차 안 팔려요 가동률이
막 30% 막 20% 되고 그래요 자
이러면 꼬이기 시작하는 거예요 스텝이
경영적 쓸 수 있는 수단들이 많지
않게 되는 거거든요 그러니까 그런
부분에서 테슬라가 사업을 다각화 있던
것 원래 테슬라의 목표가 차를 많이
생산하게 아니라 지속 가능한 인류로
전환을 가속 하자 이런 차원에서 여러
가지 했는데이 기둥들이 자기 역할들을
다해 주기 시작하고 있는 겁니다 이게
너무 중요해 예이 기들이 해주니
테슬라는 전략적으로한테 그 비싼을
갖다가 사우는 거예요 사올 수 있는
돈이 있는 거예요 그것도 현찰로 젠테
직접 전화했다 그러잖아요 이런 모습
고맙다고 얘기도 하고 그 얘기를
했겠죠 비수로 해 줘 조금 중에 돈
벌어서 갚을게이기 아니라 나 현으로
그냥 현금으로 그냥 이체 할게 오늘
이렇게 얘기할 수 있는 거잖아요
이것과 아닌 것은 여러분 어마어마하게
다릅니다 수세에 있는 상황과 공세에
있느냐 누가 이제 돈이 얼마나 있고
지을 수 있느냐 이런 부분들이 큰
차이를 만들어 낸다는 것까지 이제 알
수 있 그 자동차 산업에 지금 기세가
있는 기업과 수세에 몰린 집단이
구별되기 시작하고 있다는 거고 현대
기아차는 그나마 저 무 천만 다행이죠
정말이에요 현대 기아차는 기세로
전환되고 있어요 이냐면 23도 지금
반응 너무 좋고요 지금 미국에서
2v3 언론들에서 E3 빨리 풀어라
어 그리고 나오고 있죠 지금 또 EV
9도 지금 뭐 반응이 어느 정도 날
것 같죠 기아차에서 나오고 있는이
경차 이런 것을 갖다 지금 전기차로
만들려고 하는 것들 이런 것도 너무
좋은 시작이 가고 심지어는 아이오닉음
이 미국에서 테스트하는 것이 또
사진을 찍혔습니다 아이오 닉도 9인을
해서 사실은 e 9하고 똑같은 크기죠
정말 대형 SV 뭐 이런 것에서
전방위적으로 하고 있다는 거 다만
제가 현대 기아차 테 바라는 것은
소프트웨어 기업으로의 전환에 이제는
좀 더 집중을 해야 된다 왜냐면
모델에 대한 자신감을 가졌고 그리고
또 중국이에 미국의 수출을 이제
금지되 있잖아요 사실은 관세도
100% 올렸지만 미국의 상무부
소프트웨어하고가 수입을 금지하겠다고
지금 2017년부터 밝힌 상태이기
때문에 중국은 못 들어간다고 봐야
되는 거죠 그 형대 기아차 입장에서는
중국과 미국의 그 싸움이 너무 좋은게
중국차가 미국에 못 들어가니까 난
미국에서 팔라 그리고 이제 지금까지
중국에서 안 팔고 있었는데 이제부터
팔아 이게 둘 다 좋은 거죠네
그러니까 중국 시장에도 현대차를 팔
수 있고 현대 기아차를 그리고
미국에서는 현대 기아차만의 상황이
오고 GM이나 포드나 스텔란티스
수세에 몰려 있는 상황이고 이런
판에서 테슬라와 함께 현대 기아차가
미국에서 강력한 드라이브를 잡을 수
있고 유럽에서 드라이브를 잡을 수
있다라는 것만으로도 대단히 좋은
기회라고 볼 수가 있습니다 그러니까
이제 일 도 얼마 전에 기아차를 어
거슬리는데 뭐 이런 느낌에 어 트윗을
날리기도 했던 거 같습니다 자 오늘
이제 테슬라를 주제로 이야기를
해봤습니다 10월 10일에 있는
로보택시 행사에서 어떤 점들을 기대해
봐야 되는지 그리고 이제 어떤 것들을
좀 분별 있게 좀 봐야 되는지에 대한
이야기를 했고요 2부에서 나왔던
얘기는 아마 여러분들이 다시 한번 좀
곱씹어서 보셔야 되는 내용일 거예요
자동차 회사가 진짜 엄청난 구조 조정
저역의 시기에 있고 그 과정에서
테슬라가 가지고 있는 그런 잠재력이
어느 정도 되는지에 대해서 생각해 볼
수 있는 거 같습니다 물론이 부분이
이제 주가에 반영돼서 이제 포드나
지행 같은 경우에는 PR이 뭐 배고음
테슬라는 70배 그 이런 부분들이
주가에 많이 반영돼 있다는 건 맞지만
앞으로이 방향이 어느 방향으로 갈
거냐이 수세에 있던 애들이 다시
공세로 갈 거냐 아니면 이대로 그냥
게임이 끝날 것이냐라고 생각해 보면
합정 연행이 더 많이 일어날 수도
있고요 m&든지 라든지 이런 것 또
주가를 또 올릴 수도 있으니까 이런
것 그런 부분들까지 감안하셔서 이제
투자하실 때 판단하시면 좋을 것
같다는 생각이 듭니다 자 그러면
오늘도 어 강정수 박사님과 아주
재밌는 이야기를 나눠봤는데요 저희는
다음 시간에 또 찾아뵙도록 하겠습니다
감사합니다 고맙습니다
[음악]